.\"
.\"  epoll by Davide Libenzi ( efficient event notification retrieval )
.\"  Copyright (C) 2003  Davide Libenzi
.\"
.\"  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
.\"  it under the terms of the GNU General Public License as published by
.\"  the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
.\"  (at your option) any later version.
.\"
.\"  This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\"  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\"  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\"  GNU General Public License for more details.
.\"
.\"  You should have received a copy of the GNU General Public License
.\"  along with this program; if not, write to the Free Software
.\"
.\"  Davide Libenzi <davidel@xmailserver.org>
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" MàJ 25/07/2003 LDP-1.56
.TH EPOLL_CREATE 2 "25 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
epoll_create \- Ouvrir un descripteur de fichier epoll.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sys/epoll.h>
.sp
.BR "int epoll_create(int " nb )
.SH DESCRIPTION
Ouvre un descripteur de fichier
.B epoll
en demandant au noyau d'allouer une structure pour
surveiller les événements pour
.I nb
descripteurs. La valeur
.I nb
n'est pas le nombre maximal absolu, mais juste un conseil pour 
le noyau, afin qu'il dimensionne ses structures internes.
Le descripteur de fichier renvoyé sera utilisé pour tous les appels
ultérieurs à l'interface
.BR epoll .
Le descripteur devra 
être fermé avec
.BR close (2).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Lorsqu'il réussit, l'appel
.BR epoll_create (2)
renvoie un entier positif identifiant le descripteur.
Si une erreur se produit,
.BR epoll_create (2)
renvoie \-1 et remplit
.I errno
avec le code approprié.
.SH ERREURS
.TP
.B ENOMEM
Il n'y a pas assez de mémoire pour que le noyau crée les objets nécessaires.
.SH CONFORMITÉ
.BR epoll_create (2)
est une nouvelle API introduite dans Linux 2.5.44.
L'interface est stabilisée depuis Linux 2.5.66.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR close (2),
.BR epoll_ctl (2),
.BR epoll_wait (2),
.BR epoll (4)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2003.
