.\" Copyright (C) 2003 Free Software Foundation, Inc.
.\" This file is distributed according to the GNU General Public License.
.\" See the file COPYING in the top level source directory for details.
.\" Written by Kent Yoder.
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 27/06/2005 LDP-1.60
.\"
.TH "GET_THREAD_AREA" 2 "21 février 2003" "Linux 2.5.32" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
get_thread_area \- Obtenir une zone de stockage local pour thread (TLS)
.SH "SYNOPSIS"
.B #include <linux/unistd.h>
.br
.B #include <asm/ldt.h>
.sp
.BI "int get_thread_area (struct user_desc *" u_info );

.SH "DESCRIPTION"
.B get_thread_area
renvoie une entrée dans la table de stockage local des threads (TLS).
L'index de cette entrée correspond à la valeur
de \fIu_info->\fR\fIentry_number\fR, transmise par l'utilisateur.
Si la valeur est dans les limites correctes, \fBget_thread_info\fR copie l'entrée
TLS correspondante dans la zone pointée par \fIu_info\fR.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"

.B get_thread_area
renvoie 0 s'il réussit. Sinon, il renvoie \-1 et configure
.I errno
avec le code d'erreur approprié.

.SH "ERREURS"
.TP
.B EINVAL
\fIu_info->\fR\fIentry_number\fR est hors des limites.
.TP
.B EFAULT
\fIu_info\fR est un pointeur invalide.

.SH "CONFORMITÉ"
.B get_thread_area
est spécifique à Linux et ne doit pas être employé dans
un programme conçu pour être portable.

.SH "DISPONIBILITÉ"
Une version de
.B get_thread_area
est apparue dans Linux 2.5.32.

.SH "VOIR AUSSI"
.BR set_thread_area (2),
.BR modify_ldt (2)

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
