.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" 
.\" Traduction  10/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" Mise à jour 25/04/98 (LDP-man-pages-1.19)
.\" Mise à jour 30/05/01 (LDP-man-pages-1.36)
.\" Mise à jour 18/07/03 (LDP-man-pages-1.56)
.TH GETGROUPS 2 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getgroups, setgroups \- Lire/écrire la liste des groupes supplémentaires d'un processus.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int getgroups(int " size ", gid_t " list []);
.sp
.B #include <grp.h>
.sp
.BI "int setgroups(size_t " size ", const gid_t *" list );
.SH DESCRIPTION
.TP
.B getgroups
retourne une liste
.IR list
contenant jusqu'à
.I size
ID de groupes additionnels.
Le groupe effectif du processus appelant peut être inclus ou non dans
la liste (ainsi une application devrait également appeler
.BR getegid (2)
et ajouter ou supprimer la valeur résultante).
Si
.I size
vaut zéro,
.I list
n'est pas modifiée, mais le nombre total de groupes supplémentaires
pour le processus est renvoyé.
.TP
.B setgroups
fixe des ID groupes supplémentaires pour le processus. Seul le Super\-User peut
utiliser cette fonction.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.TP
.B getgroups
renvoie le nombre d'ID de groupes supplémentaires du processus
s'il réussit, ou \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.TP
.B setgroups
renvoie 0 s'il réussit, ou \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EFAULT
.I list
pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.TP
.B EPERM
Pour
.BR setgroups ,
l'utilisateur n'est pas le Super\-User.
.TP
.B EINVAL
Pour
.BR setgroups ,
.I size
est plus grand que
.B NGROUPS
(32 avec Linux 2.0.32).
Pour
.BR getgroups ,
.I size
est inférieur au nombre d'ID de groupes supplémentaires, et n'est pas nul.
.SH NOTES
Un processus peut avoir jusqu'à NGROUPS_MAX ID de groupes supplémentaires
en plus de son ID de groupe effectif. Le jeu d'ID de groupes supplémentaires
est hérité du processus parent, et peut être modifié avec
.BR setgroups .
Le nombre maximal d'ID de groupes supplémentaires peut être obtenus avec
.BR sysconf (3):
.nf
    long ngroups_max;
    ngroups_max = sysconf(_SC_NGROUPS_MAX);
.fi
La valeur de retour maximale de
.B getgroups
ne peut pas être plus grande que 1 plus la valeur ainsi obtenue.
.LP
Le prototype de
.B setgroups
n'est disponible que si
.B _BSD_SOURCE
est définie (soit explicitement, soit implicitement en ne définissant pas
_POSIX_SOURCE ou en compilant avec l'option -ansi).
.SH "CONFORMITÉ"
SVr4, SVID (version 4 uniquement), X/OPEN, 4.3BSD.
.B getgroups
est conforme a POSIX.1 (et présent dans BSD 4.3).  Comme
.B setgroups
nécessite des privilèges, il n'est pas couvert par POSIX.1.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR initgroups (3), 
.BR getgid (2),
.BR setgid (2)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
