.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified 22 July 1995 by Michael Chastain (mec@duracef.shout.net):
.\"   'gethostname' is real system call on Linux/Alpha.
.\" 
.\" Traduction  11/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" Mise a jour 8/04/97
.\" màj 26/06/2000 LDP 1.30
.\" màj 16/01/2002 LDP 1.47
.\" màj 18/07/2003 LDP 1.56
.TH GETHOSTNAME 2 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
gethostname, sethostname \- Lire / écrire le nom d'hôte.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int gethostname(char *" nom ", size_t " lg );
.br
.BI "int sethostname(const char *" nom ", size_t " lg );
.SH DESCRIPTION
Ces fonctions sont utilisées pour lire, ou changer le nom d'hôte de
la machine utilisée.
La fonction
.B gethostname()
place le nom d'hôte terminé par un caractère NUL (précédemment fixé avec
.BR sethostname ())
dans la table de caractères \fInom\fP contenant au moins \fIlg\fP octets.
Si le nom d'hôte suivi d'un NUL ne tient pas dans cette zone mémoire, il
est tronqué sans qu'aucune erreur ne soit signalée. Il n'est pas précisé
si le nom d'hôte tronqué est terminé ou non par un NUL.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR gethostname " et " sethostname
renvoient 0 s'ils réussissent, ou \-1 s'ils échouent, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EINVAL
.I len
est négatif, ou pour
.BR sethostname ,
.I len
est plus grand que la longueur maximale autorisée,
ou encore, pour
.BR gethostname
sur Linux/i386,
.I len
est plus petit que la taille nécessaire.
(Dans ce dernier cas, la GlibC 2.1 utilise ENAMETOOLONG).
.TP
.B EPERM
Pour
.BR sethostname ,
l'appelant n'est pas le Super\-User.
.TP
.B EFAULT
.I name
pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.SH "CONFORMITÉ"
SVr4, 4.4BSD (Cette fonction est apparue en premier dans 4.2BSD).
POSIX.1003.1-2001 définit
.B gethostname
mais pas
.BR sethostname .
.SH BOGUES
Sur de nombreux systèmes Linux / GlibC,
.B gethostname
renverra une erreur au lieu de tronquer le nom d'hôte.
.SH NOTES
SUSv2 garantit que les "noms d'hôtes sont limités à 255 octets".
Posix 1003.1-2001 garantit que les "noms d'hôtes (non compris le
caractère NUL final) sont limités à HOST_NAME_MAX octets".
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getdomainname (2),
.BR setdomainname (2),
.BR uname (2).
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
