.\" Copyright (C) 2003 Free Software Foundation, Inc.
.\" This file is distributed according to the GNU General Public License.
.\" See the file COPYING in the top level source directory for details.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess
.\" MàJ 18/07/2003 - LDP-1.56
.de Sh \" Subsection
.br
.if t .Sp
.ne 5
.PP
\fB\\$1\fR
.PP
..
.de Sp \" Vertical space (when we can't use .PP)
.if t .sp .5v
.if n .sp
..
.de Ip \" List item
.br
.ie \\n(.$>=3 .ne \\$3
.el .ne 3
.IP "\\$1" \\$2
..
.TH "IO_CANCEL" 2 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
io_cancel \- Annuler une opération d'entrée/sortie asynchrone en attente.
.SH "SYNOPSIS"
.ad l
.hy 0

#include <linux/aio.h>
.sp
.HP 16
long\ \fBio_cancel\fR\ (aio_context_t\ \fIctx_id\fR, struct\ iocb\ \fI*iocb\fR, struct\ io_event\ \fI*result\fR);
.ad
.hy

.SH "DESCRIPTION"

.PP
.B io_cancel
essaye d'annuler l'opération d'E/S asynchrone précédement soumise par l'appel
.BR io_submit .
.I ctx_id
est l'identification de contexte d'E/S asynchrone de l'opération à annuler.
Si le contexte est trouvé, l'évènement sera annulé puis copié dans la
zone pointée par
.I result
sans être placé dans la file des évènements terminés.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"

.PP
.B io_cancel
renvoie zéro s'il réussit ou l'une des erreurs décrites ci-dessous.

.SH "ERREURS"

.TP
EINVAL
Le contexte spécifié par
.I ctx_id
est invalide.

.TP
EFAULT
L'une des structures de données pointe sur une zone invalide.

.TP
EAGAIN
L'opération
.I iocb
n'a pas été annulée.

.TP
ENOSYS
L'appel-système
.B io_cancel
n'est pas implémenté.

.SH "HISTORIQUE"

.PP
Les appels-systèmes d'entrées/sorties asynchrones sont apparus dans Linux 2.5
en août 2002.

.SH "CONFORMITÉ"

.PP
.B io_cancel
est spécifique à Linux et ne doit pas être utilisé dans des programmes
conçus pour être portables.

.SH "VOIR AUSSI"

.PP
.BR io_setup (2),
.BR io_destroy (2),
.BR io_getevents (2),
.BR io_submit (2)

.SH "NOTES"

.PP
Les appels d'E/S asynchrones ont été écrits par Be,jam LaHaise.

.SH AUTEUR
Kent Yoder.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
