.\" Copyright (C) 2003 Free Software Foundation, Inc.
.\" This file is distributed according to the GNU General Public License.
.\" See the file COPYING in the top level source directory for details.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess
.\" MàJ 18/07/2003 - LDP-1.56
.de Sh \" Subsection
.br
.if t .Sp
.ne 5
.PP
\fB\\$1\fR
.PP
..
.de Sp \" Vertical space (when we can't use .PP)
.if t .sp .5v
.if n .sp
..
.de Ip \" List item
.br
.ie \\n(.$>=3 .ne \\$3
.el .ne 3
.IP "\\$1" \\$2
..
.TH "IO_SUBMIT" 2 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
io_submit \- Soumettre un bloc d'entrées/sorties asynchrones.
.SH "SYNOPSIS"
.ad l
.hy 0

#include <linux/aio.h>
.sp
.HP 16
long\ \fBio_submit\fR\ (aio_context_t\ \fIctx_id\fR, long\ \fInr\fR, struct\ iocb\ \fI**iocbpp\fR);
.ad
.hy

.SH "DESCRIPTION"

.PP
.B io_submit
enregistre
.I nr
requête d'entrées/sorties asynchones pour être traitées dans le contexte
.IR ctx_id ,
.I iocbpp
devant être une table de
.I nr
blocs de requêtes, qui seront soumis au contexte
.IR ctx_id .

.SH "VALEUR RENVOYÉE"

.PP
.B io_submit
renvoie le nombre de blocs
.I iocb
soumis et zéro si
.I nr
vaut zéro.

.SH "ERREURS"

.TP
EINVAL
Le contexte
.I ctx_id
est invalide,
.I nr
est inférieur à zéro,
Le bloc à
.I *iocbpp[0]
n'est pas initialisé correctement ou l'opération précisée est invalide
pour le descripteur de fichier dans
.IR iocb .

.TP
EFAULT
L'une des structures de données pointe sur une zone invalide.

.TP
EBADF
Le descripteur de fichier dans le premier
.I iocb
est invalide.

.TP
EAGAIN
Pas assez de ressources pour enregistrer un
.IR iocb .

.TP
ENOSYS
.B io_submit
n'est pas implémenté dans ce noyau.

.SH "CONFORMITÉ"

.PP
.B io_submit
est spécifique à Linux et ne doit pas être utilisé dans des programmes
conçus pour être portables.

.SH "HISTORIQUE"

.PP
Les appels-systèmes d'entrées/sorties asynchrones sont apparus dans Linux 2.5
en août 2002.
.SH "VOIR AUSSI"

.PP
.BR io_getevents (2),
.BR io_cancel (2),
.BR io_destroy (2),
.BR io_setup (2)

.SH "NOTES"

.PP
Les appels d'E/S asynchrones ont été écrits par Be,jam LaHaise.

.SH AUTEUR
Kent Yoder.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.

