.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt
.\" (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\" 
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 15:12:05 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Tue Aug  1 16:27    1995 by Jochen Karrer 
.\"                              (cip307@cip.physik.uni-wuerzburg.de)
.\"
.\" 
.\" Traduction  10/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" Mise a jour 08/04/97
.\" Mise a jour 18/05/99 - LDP-man-pages-1.23
.\" Mise a jour 18/07/03 - LDP-man-pages-1.56
.TH IOPERM 2 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
ioperm \- Positionner les autorisations d'entrée/sortie sur les ports.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
/* pour libc5 */
.br
.B #include <sys/io.h>
/* pour glibc */
.sp
.BI "int ioperm(unsigned long " from ", unsigned long " num ", int " turn_on );
.SH DESCRIPTION
\fBIoperm\fP positionne les bits de permission d'accès du processus
aux ports commençant à l'adresse \fBfrom\fP étalés sur \fInum\fP 
octets à la valeur \fBturn_on\fP.  
L'utilisation de \fBioperm\fP nécessite les privilèges de Super\-User.

Seuls les 0x3ff premiers ports d'entrée/sortie peuvent être indiques de
cette manière. Pour d'autres ports, il faut utiliser la fonction
.BR iopl .

Les permission ne sont pas héritées par le processus fils durant un fork, 
par contre elles le sont lors d'un exec.
Ceci permet de donner des autorisations d'accès à des tâches non-privilégiées.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR ioperm
renvoie 0 s'il réussit, ou \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH "CONFORMITÉ"
\fBioperm\fP est spécifique a Linux et ne doit pas être utilisé dans
des programmes conçus pour être portables.
.SH "NOTES"
Libc5 considère qu'il s'agit d'un appel-système et fournit le prototype
dans
.IR <unistd.h> .
Glibc1 n'offre pas de prototype. Glibc2 fournit un prototype à la fois dans
.I <sys/io.h>
et dans
.IR <sys/perm.h> .
Évitez ce dernier, il n'est disponible que sur les i386.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR iopl (2)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
