.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Fri Jul 23 22:01:51 1993 Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Aug 21 18:18:14 1994: Michael Haardt's NFS diffs were
.\"          applied by hand (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" 
.\" Traduction  10/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" Mise a jour 08/04/1997
.\" Mise a jour 19/07/1997
.\" màj 10/12/1997 (LDP man-pages 1.18)
.\" màj 25/04/1998 (LDP man-pages 1.19)
.\" màj 18/07/2003 (LDP man-pages 1.15)
.TH LINK 2 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
link \- Crée un nouveau nom pour un fichier.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int link (const char *" oldpath ", const char *" newpath );
.SH DESCRIPTION
.B link
crée un nouveau lien (aussi appelé lien matériel ou hard link) sur
un fichier existant.

Si
.I newpath
existe il ne sera
.I pas
ecrasé.

Ce nouveau nom pourra être utilisé exactement comme l'ancien quelque
soit l'opération. Les deux noms se réfèrent au même fichier (et ont
donc les mêmes permissions et propriétaire) et il est impossible de
déterminer quel nom était l'original.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de réussite 0 est renvoyé, en cas d'échec \-1 est renvoyé,
et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EXDEV
.IR oldpath " et " newpath
ne résident pas sur le même système de fichiers.
.TP
.B EPERM
Le système de fichier contenant
.IR oldpath " et " newpath
ne permet pas la création de liens matériels.
.TP
.B EFAULT
.IR oldpath " ou " newpath " pointent en dehors de l'espace d'adressage accessible."
.TP
.B EACCES
L'écriture dans le répertoire contenant
.I newpath
n'est pas autorisé pour l'UID effectif du processus, ou l'un des
répertoires de
.IR oldpath " ou " newpath
ne permet pas le parcours (exécution).
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR oldpath " ou " newpath " sont trop longs."
.TP
.B ENOENT
Un répertoire contenu dans
.IR oldpath " ou " newpath
n'existe pas, ou est un lien symbolique pointant nulle part.
.TP
.B ENOTDIR
Un élément du chemin d'accès
.IR oldpath " ou " newpath
n'est pas réellement un répertoire.
.TP
.B ENOMEM
pas assez de mémoire pour le noyau
.TP
.B EROFS
Le fichier se trouve sur un système de fichier en lecture seule
.TP
.B EEXIST
.I newpath
existe déjà.
.TP
.B EMLINK
Le fichier référencé par
.I oldpath
possède déjà le nombre maximal de liens.
.TP
.B ELOOP
.IR oldpath " ou " newpath
contiennent une référence circulaire (à travers un lien symbolique).
.TP
.B ENOSPC
Le support du système de fichier ne dispose pas d'assez de place
pour un nouveau point d'entrée dans le répertoire.
.TP
.B EPERM
.I oldpath
est un répertoire.
.TP
.B EIO
Une erreur d'entrée/sortie bas-niveau s'est produite.
.SH NOTES
Les liens matériels créés par
.BR link ,
ne peuvent pas s'étendre sur plusieurs systèmes de fichiers.
On peut utiliser plutôt
.B symlink
si ceci est nécessaire.
.SH "CONFORMITÉ"
SVr4, SVID, POSIX, BSD 4.3, X/OPEN. SVr4 documente des conditions d'erreurs
supplémentaires ENOLINK et EMULTIHOP. POSIX.1 ne décrit pas ELOOP.
X/OPEN ne décrit pas les erreurs EFAULT, ENOMEM, ni EIO.
.SH BOGUES
Sur les systèmes de fichiers NFS, le code de retour peut être faux,
si le serveur NFS a créé correctement le lien mais s'est arrêté
avant de donner le code de retour.  Utiliser dans ce cas
.IR stat (2)
pour vérifier si le lien a été effectivement créé
.SH "VOIR AUSSI"
.BR symlink (2),
.BR unlink (2),
.BR rename (2),
.BR open (2),
.BR stat (2),
.BR ln (1)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
