.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 2001 Bert Hubert <ahu@ds9a.nl>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Created Sun Jun 3 17:23:32 2001 by bert hubert <ahu@ds9a.nl>
.\" Slightly adapted, following comments by Hugh Dickins, aeb, 2001-06-04.
.\" Modified, 20 May 2003, Michael Kerrisk <mtk16@ext.canterbury.ac.nz>
.\" Modified, 30 Apr 2004, Michael Kerrisk <mtk16@ext.canterbury.ac.nz>
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" 17/01/2002 - LDP-man-pages-1.38
.\" Màj 19/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 30/07/2003 LDP-1.58
.\" Màj 23/12/2005 LDP-1.67
.\"
.TH MINCORE 2 "30 avril 2004" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
mincore \- Savoir quelles pages se trouvent en mémoire physique.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.br
.B #include <sys/mman.h>
.sp
.BI "int mincore(void *" start ", size_t " length ", unsigned char *" vec );
.SH DESCRIPTION
La fonction
.B mincore
réclame un vecteur (une table) indiquant quelles pages d'un fichier se trouvent en mémoire
physique et peuvent être lues sans accès disque. Le noyau fournira les données concernant les
.I length
octets à partir de l'adresse
.IR start .
En retour, le noyau aura rempli la zone
.I vec
avec des octets dont le bit de poids faible indiquent si la page est en
mémoire physique. (Les autres bits sont indéfinis, réservés pour une
possible utilisation ultérieure.)
Bien sûr, ce n'est qu'un instantané - les pages qui ne sont pas
verrouillées en mémoire peuvent aller et venir à tout moment,
et le contenu de
.I vec
peut être déjà périmé au retour de l'appel.

Pour que
.B mincore
réussisse,
.I start
doit être alignée sur une frontière de page. C'est la responsabilité de l'appelant d'arrondir
l'adresse à la page la plus proche.
Le paramètre
.I length
n'est pas nécessairement un multiple de la taille de page. Le vecteur
.I vec
doit être assez grand pour contenir (length+PAGE_SIZE-1)/PAGE_SIZE octets.
On peut connaître la taille de page en invoquant
.BR getpagesize (2).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Si elle réussit, la fonction
.B mincore
renvoie zéro.
En cas d'erreur, elle renvoie \-1 et rempli
.I errno
avec la valeur d'erreur.
.SH ERREURS
.B EAGAIN
le noyau manque temporairement de ressources.
.TP
.B EINVAL
.i start
n'est pas aligné sur une frontière de page, ou
.i len
n'est pas une valeur positive.
.TP
.B EFAULT
.I vec
pointe vers une adresse illégale.
.TP
.B ENOMEM
la zone entre
.I address
et
.IR address " + " length
contient de la mémoire autre qu'une projection de fichier.
.SH "BOGUES"
Jusqu'à présent (Linux 2.6.5),
.B mincore
ne renvoie pas d'information correcte pour une projection MAP_PRIVATE.
.\" devrait renvoyer un vecteur de bits et non un vecteur d'octets.
.\" A l'heure de Linux 2.4.20, on ne peut pas obtenir d'information
.\" sur les pages en mémoire physique qui ne sont pas une projection d'un fichier.
.\" En d'autres termes, appeler
.\" .B mincore
.\" sur une zone fournie par un appel anonyme à
.\" .BR mmap (2)
.\" avec
.\" .B MAP_PRIVATE
.\" ne fonctionne pas et remplit errno avec ENOMEM. A moins que les pages ne soit verrouillées en mémoire,
.\" le contenu de
.\" .I vec
.\" peut être périmé au moment où ces données atteignent l'espace utilisateur.
.SH "CONFORMITÉ"
.B mincore
n'appartient ni à POSIX ni aux Spécifications Single Unix.
.SH HISTORIQUE
La fonction mincore() est apparue dans 4.4BSD.
.SH DISPONIBILITÉ
Depuis Linux 2.3.99pre1 et GlibC 2.2.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getpagesize (2),
.BR mmap (2)

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
