.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1995 Michael Chastain (mec@duracef.shout.net), 22 July 1995.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Traduction 14/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Mise a jour 8/04/97
.\" Mise a jour 18/07/2003 LDP-1.56
.TH MODIFY_LDT 2 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
modify_ldt \- Lire / écrire la LDT.
.SH SYNOPSIS
.B #include <linux/ldt.h>
.br
.B #include <linux/unistd.h>
.sp
.BI "_syscall3(int, modify_ldt, int, " func ", void *, " ptr ", unsigned long, " bytecount )
.sp
.BI "int modify_ldt(int " "func" ", void *" "ptr" ", unsigned long " "bytecount" );
.SH DESCRIPTION
.B modify_ldt
lit ou écrit la table des descripteurs locaux (Local Descriptor Table) du
processus. La LDT est une table de gestion mémoire par processus utilisée par les
processeurs i386. Pour plus d'information sur cette table, se reporter
au manuel Intel 386.
.PP
Quand
.I func
vaut 0,
.B modify_ldt
lit la LDT et la place dans la mémoire pointée par
.IR ptr .
Le nombre d'octets lus est le minimum entre
.I bytecount
et la vraie taille de la LDT.
.PP
Quand
.I func
vaut 1,
.B modify_ldt
modifie une entrée de la LDT.
.I ptr
pointe sur une structure
.I modify_ldt_ldt_s
et
.I bytecount
doit être égal à la taille de cette structure.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
S'il réussit
.B modify_ldt
renvoie soit le nombre d'octets lus soit
0 (écriture).
En cas d'échec \-1 est renvoyé et
.IR errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B ENOSYS
.I func
n'est ni 0 ni 1.
.TP
.B EINVAL
.I ptr
est nul, ou
.I bytecount
n'est pas égal à la taille de la structure
.IR modify_ldt_ldt_s ,
ou
la nouvelle entrée de LDT a des valeurs illégales.
.TP
.B EFAULT
.I ptr
pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.SH CONFORMITÉ
Cet appel-système est spécifique à Linux et ne doit pas être employé
dans des programmes conçus pour être portables.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR vm86 (2)

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
