.\" Copyright (C) 2003 Free Software Foundation, Inc.
.\" This file is distributed according to the GNU General Public License.
.\" See the file COPYING in the top level source directory for details.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" MàJ 18/07/2003  LDP-1.56
.de Sh \" Subsection
.br
.if t .Sp
.ne 5
.PP
\fB\\$1\fR
.PP
..
.de Sp \" Vertical space (when we can't use .PP)
.if t .sp .5v
.if n .sp
..
.de Ip \" List item
.br
.ie \\n(.$>=3 .ne \\$3
.el .ne 3
.IP "\\$1" \\$2
..
.TH "READAHEAD" 2 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
readahead \- Lire d'avance une ou plusieurs pages en mémoire cache.
.SH "SYNOPSIS"
.ad l
.hy 0

#include <unistd.h>
.sp
.HP 23
ssize_t\ \fBsys_readahead\fR\ (int\ \fIfd\fR, loff_t\ \fIoffset\fR, size_t\ \fInb\fR);
.ad
.hy

.SH "DESCRIPTION"

.PP
.BR readahead ()
lit et place
.I nb
pages dans le cache.
Si une page n'est pas dans le cache elle y est ajoutée.

.PP
.I fd
est le descripteur du fichier à lire.
.I offset
est l'emplacement où débute la lecture.
Une page dans le cache est identifié par l'i-noeud et le positionnement
dans le fichier.
.IR fd " et " offset
sont utilisés pour identifier les pages dans le cache.

.PP
La position est incrémentée jusqu'à lire
.I nb
pages.
Si le nombre dépasse la taille du fichier, on ne lit que
jusqu'à la fin du fichier.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"

.PP
.B readahead
renvoie zéro s'il réussit, sinon il renvoie une erreur décrite ci-dessous.
Si la position indiquée est plus grande que la longueur du fichier,
rien n'est lu, et l'appel renvoie zéro.

.SH "ERREURS"

.TP
EBADF
.B readahead
n'a pas pu accéder au fichier.
.SH AUTEUR
Joy Latten.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
