.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) Tom Bjorkholm & Markus Kuhn, 1996
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" 1996-04-01 Tom Bjorkholm <tomb@mydata.se>
.\"            First version written
.\" 1996-04-10 Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.\"            revision
.\"
.\" Traduction 14/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Mise a Jour 8/04/97
.\" Mise a Jour 18/07/2003 LDP-1.56
.TH SCHED_SETPARAM 2 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
sched_getparam, sched_setparam \- Lire / écrire les paramètres d'ordonnancement.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sched.h>
.sp
\fBint sched_setparam(pid_t \fIpid\fB, const struct sched_param *\fIp\fB);
.sp
\fBint sched_getparam(pid_t \fIpid\fB, struct sched_param *\fIp\fB);
.sp
.nf
.ta 4n
\fBstruct sched_param {
	...
	int \fIsched_priority\fB;
	...
};
.ta
.fi
.SH DESCRIPTION
.B sched_setparam
fixe les paramètres associés à la politique d'ordonnancement 
du processus identifié par \fIpid\fR. 
Si \fIpid\fR vaut zéro, les paramètres concernant le processus
en cours sont fixés. L'interprétation des paramètres dépend
de la politique d'ordonnancement utilisée. Actuellement les
trois politiques suivantes sont disponibles sous Linux :
.IR SCHED_FIFO , 
.IR SCHED_RR ,
et
.IR SCHED_OTHER.

.B sched_getparam
lit les paramètres associés à la politique d'ordonnancement 
du processus identifié par \fIpid\fR. 
Si \fIpid\fR vaut zéro, les paramètres concernant le processus
en cours sont lus.

.B sched_setparam
vérifie la validité de \fIp\fR pour la politique concernée. Le paramètre
\fIp->sched_priority\fR doit se situer dans l'intervalle obtenu
par \fBsched_get_priority_min\fR et
\fBsched_get_priority_max\fR.

Les systèmes POSIX sur lesquels
.B sched_setparam
et
.B sched_getparam
sont disponibles définissent
.I _POSIX_PRIORITY_SCHEDULING
dans <unistd.h>.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR sched_setparam
et
.BR sched_getparam
renvoient 0 s'ils réussissent.
En cas d'échec, \-1 est renvoyé, et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP 
.B ESRCH
Le processus numéro \fIpid\fR n'existe pas.
.TP
.B EPERM
Le processus appelant n'a pas les privilèges nécessaires. L'appel
.BR sched_setparam
nécessite un UID effectif égal à celui du processus identifié par
.IR pid ,
ou doit être Super\-User.
.TP
.B EINVAL
Le paramètre \fIp\fR n'a pas de sens pour la politique 
d'ordonnancement utilisée.
.SH CONFORMITÉ
POSIX.1b (POSIX.4)
.SH "VOIR AUSSI"
.BR sched_setscheduler (2), 
.BR sched_getscheduler (2), 
.BR sched_get_priority_max (2), 
.BR sched_get_priority_min (2), 
.BR nice (2), 
.BR setpriority (2), 
.BR getpriority (2), 
.PP
.BR sched_setscheduler (2) 
décrit les politiques d'ordonnancement sous Linux.
.PP
.I Programming for the real world - POSIX.4
by Bill O. Gallmeister, O'Reilly & Associates, Inc., ISBN 1-56592-074-0
.br
.I IEEE Std 1003.1b-1993
(standard POSIX.1b)
.br
.I ISO/IEC 9945-1:1996
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
