.\" Copyright (C) 1995, Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Created   Sun Aug  6 1995      Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Mise a Jour 8/04/97
.\" Mise à jour 30/08/2000 LDP 1.31
.\" Mise à jour 18/07/2003 LDP 1.56
.TH SETFSGID 2 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
setfsgid \- Fixer le GID pour les vérifications d'accès au système de fichiers.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
/* glibc uses <sys/fsuid.h> */
.sp
.BI "int setfsgid(uid_t " fsgid )
.SH DESCRIPTION
.B setfsgid
fixe le GID que le noyau Linux utilisera pour vérifier tous
les accès du processus au système de fichiers.
Normalement la valeur de
.I fsgid
va masquer la valeur  du GID effectif. En fait, si
le GID effectif est modifié,
.I fsgid
sera aussi modifié pour la nouvelle valeur du GID effectif.

L'appel explicite de
.B setfsgid
n'est normalement utile qu'aux programmes tels que le serveur
NFS qui ont besoin de modifier le GID utilisé pour les
accès aux fichiers sans changer véritablement leurs
GID réels et effectifs.
Une modification du GID normal d'un programme comme 
un serveur NFS serait un trou de sécurité qui l'exposerait
à des signaux indésirables en provenance d'autres processus
du même groupe.

.B setfsgid
ne réussira que si l'appelant est le Super\-User ou si
.I fsgid
correspond au véritable GID, au GID effectif,
au GID sauvé, ou encore à la valeur actuelle de
.IR fsgid .
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B setfsgid
renvoie la valeur précédente
.I fsgid
s'il réussit. 
En cas d'erreur la valeur actuelle de
.I fsgid
est renvoyée.
.SH "CONFORMITÉ"
.B setfsgid
est spécifique à Linux et ne doit pas être employé dans des programmes
conçus pour être portables.
Il est présent depuis Linux 1.1.44 et dans la bibliothèque C depuis libc 4.7.6.
.SH BOGUES
Il n'y a pas de messages d'erreur renvoyés. Il serait bon d'avoir au moins
un code d'erreur
.BR EPERM .
.SH NOTE
Lorsque la bibliothèque GlibC s'aperçoit que l'argument n'est pas un GID valide, elle revoie -1 et
place EINVAL dans \fIerrno\fP sans essayer d'appeler l'appel-système réel.
.LP
Notez que lors de l'introduction de cet appel-système, un processus pouvait
envoyer un signal à un autre processus avec le même UID effectif. De nos
jours les permissions pour les signaux sont légèrement différentes.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR kill (2),
.BR setfsuid (2)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
