'\" t
.\" Copyright (c) 2001, Michael Kerrisk (mtk16@ext.canterbury.ac.nz)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" aeb, various minor fixes
.\"
.\" Traduction 27/05/2002 par Stéphan Rafin (stephan.rafin@laposte.net)
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56 C.Blaess
.\" Màj 27/06/2005 LDP-1.60
.\"
.TH SIGALTSTACK 2 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
sigaltstack \- Consulter ou fixer la pile de signal.
.SH SYNOPSIS
.B #include <signal.h>
.sp
.BI "int sigaltstack(const stack_t *" ss ", stack_t *" oss );
.SH DESCRIPTION
\fBsigaltstack\fP permet à un processus de définir une nouvelle
pile spécifique pour les gestionnaires de signaux et/ou de récupérer
l'état d'une pile spécifique de signal déjà existante.
Une pile spécifique de signal est utilisée durant l'exécution d'un
gestionnaire de signal si la mise en place de ce gestionnaire (voir
.BR sigaction (2))
le spécifiait.

La séquence d'actions nominale pour utiliser une pile spécifique de signal
est la suivante\ :
.TP
1.
Allouer une zone mémoire qui sera utilisée comme pile spécifique
de signal.
.TP
2.
Utiliser \fBsigaltstack\fP afin d'informer le système de l'existence
et de la position de la pile spécifique de signal.
.TP
3.
Lors de la mise en place du gestionnaire de signal en utilisant
\fBsigaction\fP, informer le système que ce gestionnaire de
signal doit être exécuté sur la pile spécifique de signal en
positionnant le drapeau \fBSA_ONSTACK\fP.
.P
L'argument \fIss\fP est utilisé afin de définir
une nouvelle pile spécifique de signal, tandis que
l'argument \fIoss\fP est utilisé afin de récupérer des
informations sur la pile de signal actuellement en place.
Si une seule de ces actions vous intéresse,
alors l'autre argument peut être positionné à NULL.
Chacun de ces paramètres est une structure du type suivant\ :
.sp
.RS
.nf
typedef struct {
    void  *ss_sp;     /* Adresse de base de la pile*/
    int    ss_flags;  /* drapeaux */
    size_t ss_size;   /* Nombre d'octets dans la pile */
} stack_t;
.fi
.RE

Afin de mettre en place une nouvelle pile spécifique de signal,
\fIss.ss_flags\fP est positionné à zéro, et \fIss.sp_sp\fP et
\fIss.ss_size\fP spécifient l'adresse de début et la taille
de la pile.
La constante \fBSIGSTKSZ\fP est définie de façon à être
suffisamment grande pour couvrir les besoins typiques en espace mémoire
d'une pile spécifique de signal,
et la constante \fBMINSIGSTKSZ\fP définit la taille minimum
nécessaire à l'exécution d'un gestionnaire de signal.

Afin de désactiver une pile existante, positionnez \fIss.ss_flags\fP
à \fBSS_DISABLE\fP. Dans ce cas, les autres champs de
\fIss\fP sont ignorés.

Si \fIoss\fP ne vaut pas NULL, alors il est utilisé afin de renvoyer
des informations sur la pile spécifique de signal qui était utilisée
avant l'appel à \fBsigaltstack\fP.
Les champs \fIoss.ss_sp\fP et \fIoss.ss_size\fP renvoient l'adresse
de départ et la taille de cette pile.
Le champ \fIoss.ss_flags\fP peut renvoyer l'une des valeurs suivantes\ :

.TP
.B SS_ONSTACK
Le processus s'exécute actuellement sur la pile
spécifique de signal. (Remarquez qu'il n'est pas possible
de changer la pile spécifique de signal si le processus
est en train de s'exécuter sur cette dernière.)
.TP
.B SS_DISABLE
La pile spécifique de signal est actuellement désactivée.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
\fBsigaltstack\fP renvoie 0 en cas de succès, ou \-1 en cas d'échec
en positionnant alors \fIerrno\fP pour préciser l'erreur.

.SH ERREURS
.TP
.B ENOMEM
La taille de la nouvelle pile spécifique de signal
indiquée (\fIss.ss_size\fP) est inférieure à \fBMINSTKSZ\fP.
.TP
.B EFAULT
L'un des paramètres \fIss\fP ou \fIoss\fP ne vaut pas NULL et pointe
vers une zone mémoire n'appartenant pas à l'espace d'adressage du
processus.
.TP
.B EPERM
On a essayé de modifier la pile spécifique de signal alors
que celle ci était active (i.e, le processus était déjà en train
de s'exécuter sur la pile spécifique de signal courante).
.TP
.B EINVAL
\fIss\fP ne vaut pas NULL et le champ \fPss_flags\fP contient
une valeur non nulle différente de SS_DISABLE.

.SH NOTES
Le segment de code suivant donne un exemple d'utilisation de
\fBsigaltstack\fP\ :

.RS
.nf
stack_t ss;

ss.ss_sp = malloc(SIGSTKSZ);
if (ss.ss_sp == NULL)
    /* Traitement de l'erreur */;
ss.ss_size = SIGSTKSZ;
ss.ss_flags = 0;
if (sigaltstack(&ss, NULL) == -1)
    /* Traitement de l'erreur */;
.fi
.RE
.P
La mise en place d'une pile spécifique de signal est utile si
un processus soupçonne qu'il est susceptible d'épuiser sa pile
standard.
Cela peut se produire, par exemple, lorsque la pile grossit au
point de rencontrer la limite supérieure du tas, ou si elle
atteint une limite établie par un appel à \fBsetrlimit(RLIMIT_STACK, &rlim)\fP.
Si la pile standard est épuisée, le noyau envoie au
processus un signal \fBSIGSEGV\fP.
Dans ces circonstances, la seule façon d'intercepter ce signal
est d'utiliser une pile spécifique de signal.
.P
Sur la plupart des architectures supportées par Linux, les piles
s'étendent vers les adresses décroissantes. \fBsigaltstack\fP
prend automatiquement en charge le sens d'expansion de la
pile.
.P
Les fonctions appelées depuis un gestionnaire de signal s'exécutant
sur une pile spécifique de signal utilisent également cette pile.
(Cela s'applique également à tous les gestionnaires invoqués pour
d'autres signaux alors que le processus s'exécute sur la pile spécifique
de signal.)
Contrairement à la pile standard, le système n'accroît pas
automatiquement la pile spécifique de signal.
Dépasser la taille allouée pour la pile spécifique de signal
conduit à des résultats imprévisibles.
.P
Un appel \fBexecve\fP réussi détruit toutes piles spécifiques de
signal existantes.
.P
\fBsigaltstack\fP succède à l'ancien appel \fBsigstack\fP.
Pour des raisons de compatibilité, la glibc implante
\fBsigstack\fP.
Toutes les nouvelles applications devraient être écrites en utilisant
\fBsigaltstack\fB.

.SH HISTORIQUE
BSD 4.2 possédait un appel système \fIsigstack\fP(). Il utilisait
une structure légèrement différente, et avait comme désavantage
principal la nécessité pour l'appelant de connaître le sens
d'expansion de la pile.

.SH "CONFORMITÉ"
SUSv2, SVr4, POSIX 1003.1-2001.

.SH "VOIR AUSSI"
.BR sigaction (2),
.BR setrlimit (2),
.BR execve (2),
.BR sigsetjmp (3),
.BR siglongjmp (3),
.BR signal (7)
.SH TRADUCTION
Stéphan Rafin, 2002.
