.\" From the 4.3BSD Architecture Manual - BSD copyright
.\"
.\" Traduction : Alain Portal
.\" 08/07/2005 LDP-1.63
.\" Màj 14/12/2005 LDP-1.65
.\"
.TH SSTK 2 "11 novembre 2003" LDP "Planification BSD"
.SH NOM
sstk \- Modifier la taille de la pile.
.SH SYNOPSIS
caddr_t sstk(int incr);
.SH DESCRIPTION
(Extrait de «\ 4.3BSD Architecture Manual\ »)
.sp
Chaque processus débute son execution avec trois segments logiques de mémoire
nommés texte, données et pile. Le segment de texte est en lecture seule et est
partagé tandis que les segments de données et de pile sont privés au
processus. Les segments de données et de pile peuvent être étendus ou rétrécis
à la demande du programme. L'appel
.sp
.in +5
caddr_t addr = sbrk(incr);
.in
.sp
modifie la taille du segment de données de
.I incr
octets et renvoie la nouvelle fin du segment de données, tandis que
.sp
.in +5
caddr_t addr = sstk(incr);
.in
.sp
modifie la taille du segment de pile. Le segment de pile est également
automatiquement étendu suivant les besoins. Sur le système VAX, les segments
de données et de texte sont adjacents dans la région P0 alors que la pile est
dans la région P1 et s'accroît vers le bas.
.SH NOTE
Cet appel n'est pas supporté dans BSD 4.3, BSD 4.4, GlibC, Linux ou tout autre
système de type Unix. Certains systèmes ont une routine ainsi nommée qui
renvoie ENOSYS.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR sbrk (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Alain Portal
<aportal AT univ-montp2 DOT fr> le 8 juillet 2005
et révisée le 14 décembre 2005.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ sstk\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
