.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Modified Sat Jul 24 14:29:17 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Mise a jour 25/01/97
.\" Mise a Jour 15/04/97
.\" Mise a Jour 04/06/2001  LDP-man-pages-1.36
.\" Mise a Jour 18/07/2003  LDP-man-pages-1.56
.TH TIMES 2 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
times \- Obtenir les statistiques temporelles du processus.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sys/times.h>
.sp
.BI "clock_t times(struct tms *" buf );
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR times ()
stocke les durées statistiques du processus en cours dans la structure
.B "struct tms"
pointée par
.IR buf .  
La structure
.I struct tms
est définie ainsi dans
.IR /usr/include/sys/times.h :
.sp
.nf
struct  tms  {
.RS
clock_t tms_utime;  /* durée utilisateur          */
clock_t tms_stime;  /* durée système              */
clock_t tms_cutime; /* durée utilisateur des fils */
clock_t tms_cstime; /* durée système des fils     */
.RE
};
.fi
.LP
Le champ 
.I tms_utime
contient le temps CPU écoulé en exécutant les instructions du processus
appelant.
Le champ
.I tms_stime
contient le temps CPU passé dans les fonctions système exécutées pour le
compte du processus appelant.
Le champ
.I tms_cutime
contient la somme des valeurs de
.I tms_utime
et
.I tms_cutime
pour tous les processus fils terminés ayant été attendus.
Le champ
.I tms_cstime
contient la somme des valeurs de
.I tms_stime
et
.I tms_cstime
pour tous les processus fils terminés ayant été attendus.
.LP
Les durées des processus fils terminés (et de leurs descendants) sont
ajoutées au moment où 
.BR wait (2)
ou
.BR waitpid(2)
renvoient leur numéro de PID. En particulier, les durées des petits-fils
que le fils n'a pas attendu ne sont jamais vues.
.LP
Toutes les durées sont exprimées en ticks d'horloge.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B times
renvoie le nombre de tops d'horloge écoulés depuis un instant arbitraire dans
le passé. Sous Linux, il s'agit du démarrage du système.  Cette valeur peut
déborder de l'intervalle contenu dans un clock_t.
En cas d'erreur (clock_t) \-1 est renvoyé et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH NOTES
Le nombre de ticks d'horloge par seconde peut être obtenu en consultant
.RS
sysconf(_SC_CLK_TCK);
.RE
Dans POSIX-1996, le symbole CLK_TCK (défini dans
.IR <time.h> )
est indiqué en voie d'obsolescence. Il est désormais obsolète.
.PP
Sous Linux, si le traitement de SIGCHLD est configuré avec
.B SIG_IGN
alors les durées des enfants terminés sont automatiquement
incluses dans les champs
.I tms_cstime
et
.IR tms_cutime ,
bien que POSIX 1003.1-2001 précise que ceci ne doit se produire
que si le processus appelant a fait un
.BR wait ()
pour ses enfants.
.\" See the description of times() in XSH, which says:
.\"     The times of a terminated child process are included... when wait()
.\"     or waitpid() returns the process ID of this termianted child.
.LP
Notez que
.BR clock (3)
renvoie des valeurs de types clock_t qui ne sont pas mesurées en ticks
d'horloges mais en CLOCKS_PER_SEC.
.SH "CONFORMITÉ"
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH HISTORIQUE
SVr1-3 renvoit un
.B long
et les membres de la structure sont de type
.B time_t
bien qu'ils stockent des ticks et pas des secondes depuis le 1er janvier 1970.
V7 utilisait des
.B long
pour les membres des structures, car il n'avait pas encore de type
.BR time_t .
.PP
Sur les anciens systèmes, le nombre de ticks d'horloge par seconde est donné
par la variable HZ.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR time (1),
.BR getrusage (2),
.BR wait (2),
.BR clock (3),
.BR sysconf (3)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
