.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 13:00:50 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Mise a Jour 15/04/97
.\" màj 11/12/1997 (LDP man-pages 1.18)
.\" Mise à jour 12/12/1998 - LDP-man-pages-1.21
.\" màj 26/06/2000 LDP 1.30
.\" Mise à jour 04/06/2001 - LDP-man-pages-1.36
.\" Mise à jour 18/07/2003 - LDP-man-pages-1.56
.TH UNLINK 2 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
unlink \- Détruire un nom et éventuellement le fichier associé.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int unlink(const char *" pathname );
.SH DESCRIPTION
.B unlink
détruit un nom dans le système de fichiers. Si ce nom était le
dernier lien sur un fichier, et si aucun processus n'a ouvert ce fichier,
ce dernier est effacé, et l'espace qu'il utilisait est rendu disponible.

Si le nom était le dernier lien sur un fichier, mais qu'un
processus conserve encore le fichier ouvert, celui continue d'exister
jusqu'à ce que le dernier descripteur le référençant soit fermé.

Si le nom correspond à un lien symbolique, le lien est effacé.

Si le nom correspond à une socket, une Fifo, ou un périphérique,
le nom est effacé mais les processus qui ont ouvert l'objet
peuvent continuer à l'utiliser.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B unlink
renvoie 0 s'il réussit ou \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EACCES
L'accès en écriture au répertoire contenant
.I pathname
n'est pas autorisé pour l'UID effectif du processus, ou bien
l'un des répertoires de
.IR pathname
n'autorise pas le parcours.
.TP
.BR EPERM " ou " EACCESS
Le répertoire contenant
.I pathname
a son Sticky\-Bit à 1, et l'UID effectif du processus n'est
ni celui du fichier ni celui du répertoire.
.TP
.BR EPERM " (spécifique Linux)"
Le système de fichiers ne permet pas la destruction avec unlink.
.TP
.B EPERM
Le système ne permet pas la destruction des répertoires avec unlink, ou
cette destruction nécessite des privilèges que le processus appelant
n'a pas.
(Il s'agit d'une erreur conseillée par POSIX).
.TP
.B EISDIR
.IR pathname " est un répertoire."
(Il s'agit d'une erreur non-POSIX renvoyée par Linux depuis le 2.1.132).
.TP
.BR EBUSY " (spécifique Linux)"
Le fichier
.I pathname
ne peut pas être détruit avec unlink car il est utilisé par le système ou
par un autre processus, et l'implémentation considère que c'est une erreur.
.TP 
.B EFAULT
.IR pathname " pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible"
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR pathname " est trop long."
.TP
.B ENOENT
Un répertoire dans le chemin d'accès
.I pathname
n'existe pas ou est un lien symbolique pointant nulle part.
.TP
.B ENOTDIR
Un élément du chemin d'accès
.I pathname
n'est pas un répertoire.
.B ENOMEM
pas assez de mémoire pour le noyau
.TP
.B EROFS
.I pathname
est placé sur un système de fichiers en lecture seule.
.TP
.B ELOOP
Trop de liens symboliques dans le chemin d'accès
.IR pathname .
.TP
.B EIO
une erreur d'entrée/sortie bas-niveau s'est produite.
.SH "CONFORMITÉ"
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3. SVr4 mentionne les conditions
d'erreur supplémentaires  EINTR, EMULTIHOP, ETXTBSY, ENOLINK.
.SH BOGUES
Des problèmes dans le protocole sous-jacent à NFS peuvent
causer la disparition inattendue de fichiers encore en
utilisation.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR link (2),
.BR rename (2),
.BR open (2),
.BR rmdir (2),
.BR mknod (2),
.BR mkfifo (3),
.BR remove (3),
.BR rm (1).
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
