.\" Copyright Andries Brouwer, 2000
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Traduction 29/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 15/12/1998 LDP-1.22
.\" Màj 30/08/2000 LDP-1.31
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH CHGRP 1 "Août 2000" LDP "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
chgrp \- Modifier le groupe propriétaire d'un fichier.
.SH SYNOPSIS
.BI "chgrp [" options "] " "groupe fichier..."
.sp
Options POSIX\ :
.B "[\-R] [\-\-]"
.sp
Options POSIX 1003.1-2001\ :
.B [\-hHLPR]
.sp
Description GNU de groupe :
.BI [\-\-reference= rfile ]
.sp 
Options GNU (forme courte)\ :
.B [\-cfvR]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPTION
.B chgrp
change l'appartenance de chacun des
.IR fichier s
indiqués pour qu'ils deviennent propriétés du
.I groupe
indiqué.
.PP
Le groupe peut être mentionné par son nom ou par un GID numérique.
.SH "OPTIONS POSIX"
.TP
.B "\-R"
Modifier récursivement l'appartenance des répertoires et de leurs contenus.
Continuer la descente même si des erreurs surviennent.
.TP
.B "\-\-"
Terminer la liste des options.
.SH "OPTIONS DU DRAFT D'AUSTIN"
.TP
.B \-h
Si un fichier est un lien symbolique, changer le groupe du lien lui-même et pas celui
de l'objet vers lequel il pointe. Si le système ne supporte pas les groupes pour les
liens symboliques, ne rien faire.
.TP
.BR \-H " (half-logical)"
(Quand elle est fournie conjointement avec
.BR \-R .)
Si un fichier est un lien symbolique vers un répertoire, changer le groupe du répertoire et
des fichiers de la hiérarchie en dessous.
.TP
.BR \-L " (logique)"
(Quand elle est fournie conjointement avec
.BR \-R .)
Si un fichier rencontré sur la ligne de commande ou durant la traversée de l'arborescence est un
lien symbolique vers un répertoire, changer le groupe du répertoire et
des fichiers de la hiérarchie en dessous.
.TP
.BR \-P " (physique)"
(Quand elle est fournie conjointement avec
.BR \-R .)
Si un fichier rencontré sur la ligne de commande ou durant la traversée de l'arborescence 
est un lien symbolique, changer le groupe du lien lui-même et pas celui
de l'objet vers lequel il pointe. Si le système ne supporte pas les groupes pour les
liens symboliques, ne rien faire. C'est le comportement par défaut.
.TP
.BR \-R
Changer récursivement le groupe des répertoires et de leurs contenus.
.SH "DESCRIPTION GNU DE GROUPE"
Une extension GNU (nouvelle dans les fileutils 4.0) permet d'utiliser
.BI "\-\-reference=" "rfile"
comme une description de groupe\ : on considérera le groupe auquel appartient le fichier
.IR rfile .
.SH "OPTIONS GNU"
.TP
.B "\-c, \-\-changes"
Décrire seulement les fichiers dont l'appartenance change effectivement.
.TP
.B "\-f, \-\-silent, \-\-quiet"
Ne pas afficher de message d'erreur concernant les fichiers dont
le groupe ne peut pas être modifié.
.TP
.B "\-h, \-\-no\-dereference"
Agir sur un lien symbolique lui-même plutôt que sur l'objet vers lequel
il pointe. Disponible uniquement si l'appel système
.BR lchown ()
est fourni.
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Décrire les modifications d'appartenance.
.TP
.B "\-R, \-\-recursive"
Modifier récursivement l'appartenance des répertoires et de leurs contenus.
Continuer la descente même si des erreurs surviennent.
.SH "OPTIONS STANDARDS GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard, puis terminer correctement.
.TP
.B "\-\-version"
Afficher le numéro de version sur la sortie standard, puis terminer correctement.
.SH ENVIRONNEMENT
LANG, LC_ALL, LC_CTYPE et LC_MESSAGES ont leurs significations habituelles.
Sur un système conforme XSI, NLSPATH a la signification normale.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX 1003.2 ne documente que l'option \-R. Toutes les autres options peuvent
ne pas être portables.
.SH NOTES
Cette page décrit la version de
.B chgrp
trouvée dans le paquetage fileutils-4.0, d'autres versions
peuvent différer légèrement.
Envoyez par courriel corrections et ajout sur cette page à aeb@cwi.nl.
Signalez les bogues du programme à fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu (Ndt\ : en anglais)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 29\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 1\ chgrp\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
