.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Traduction 29/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 15/12/1998 LDP-1.22
.\" Màj 05/06/1999 LDP-1.23
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH CHMOD 1 "Août 2000" LDP "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
chmod \- Modifier les autorisations d'accès à un fichier.
.SH SYNOPSIS
.BI "chmod [" options "] " "mode fichier..."
.sp
Options POSIX\ :
.B "[\-R] [\-\-]"
.sp
Mode GNU\ :
.B [\-\-reference= ficref ]
.sp
Options GNU (forme courte)\ :
.B [\-cfvR]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPTION
.B chmod
modifie les permissions d'accès de chacun des
.IR fichier s
indiqués, en suivant l'indication de
.IR mode ,
qui peut être une représentation symbolique du changement à effectuer,
ou un nombre octal représentant le motif binaire des nouvelles
autorisations.
.PP
Le format symbolique des changements de mode est
«\ [ugoa...][[+-=][rwxXstugo...]...][,...]\ ».

Plusieurs opérations symboliques peuvent être séparées par des virgules.
.PP
Une combinaison des lettres «\ ugoa\ » contrôle la catégorie d'accès à modifier.
Il peut s'agir de l'utilisateur possédant le fichier (u),
des autres utilisateurs du même groupe que le fichier (g),
des utilisateurs n'appartenant pas au groupe du fichier (o),
ou de tous les utilisateurs (a).
Si aucune catégorie n'est indiquée, l'ensemble (a) est
pris par défaut, mais les bits correspondant à des bits à 1 du
umask ne sont pas affectés.
.PP
L'opérateur «\ +\ » autorise un accès, l'opérateur «\ -\ » interdit un
accès, et l'opérateur «\ =\ » autorise exclusivement
l'accès indiqué.

.PP
Les lettres «\ rwxXstugo\ » sélectionne le type d'autorisation concernée\ :
.TP
r
lecture,
.TP
w
écriture,
.TP
x
exécution (ou parcours pour les répertoires),
.TP
X
exécution, uniquement si le fichier est un répertoire, ou s'il a déjà une
autorisation d'exécution pour une des catégories d'utilisateur (s'il s'agit
donc bien d'un fichier exécutable),
.TP
s
utiliser l'ID du propriétaire ou du groupe propriétaire du fichier
lors de l'exécution,
.TP
t
(sticky-bit)
conserver le code du programme sur le périphérique de swap après
exécution. Non documenté par POSIX, il s'agit du comportement original, mais
de nos jours il sert uniquement pour les répertoires. Il indique que seuls
le propriétaire du répertoire, et le propriétaire d'un fichier qui s'y
trouve ont le droit de supprimer ce fichier. C'est typiquement utilisé
pour les répertoires comme
.I /tmp
ayant une autorisation d'écriture générale.
.TP
u
les permissions dont dispose actuellement le propriétaire du fichier,
.TP
g
les permissions dont disposent actuellement les autres membres du
groupe propriétaire du fichier,
.TP
o
les permissions dont disposent tous les autres utilisateurs.
.PP
Une valeur numérique pour le \fImode\fP est constituée de 1 à 4 chiffres
en octal (0 a 7), calculés en additionnant les bits de valeurs 4, 2,
et 1. Un bit non mentionné étant considéré comme nul. Le premier chiffre
correspond aux attributs Set\-UID (4), Set\-GID (2), et conservation du
code en mémoire [«\ sticky bit\ »] (1).
Le second chiffre correspond aux autorisations
de lecture (4), écriture (2) et exécution pour l'utilisateur propriétaire
du fichier. Les troisième et quatrième chiffres correspondent respectivement
aux autorisations d'accès pour les membres du groupe du fichier, et pour
les autres utilisateurs.
.PP
.B chmod
ne modifie jamais les autorisations d'accès des liens symboliques,
l'appel système
.BR chmod (2)
ne peut pas les modifier. Ceci n'est pas un problème puisque ces
autorisations ne sont jamais prises en compte. En fait,
.B chmod
modifie les autorisations d'accès du fichier cible du lien symbolique
à condition que le lien soit explicitement mentionné sur
la ligne de commande.
En revanche,
.B chmod
ignore purement et simplement les liens symboliques qu'il rencontre
lors des descentes récursives de répertoires.
.SH OPTIONS POSIX
.TP
.B "\-R"
Modifier récursivement les autorisations des répertoires et de leurs contenus.
.TP
.B "\-\-"
Indique la fin explicite de la liste des options.
.SH "DESCRIPTION GNU SUPPLÉMENTAIRE"
Une extension GNU (ajoutée avec les outils fileutils 4.0) permet d'utiliser
.BI "\-\-reference=" "ficref"
comme description de mode : le mode sera le même que celui du fichier
.IR ficref .
.SH OPTIONS GNU
.TP
.B "\-c, \-\-changes"
Ne décrire que les fichiers dont les permissions ont réellement changé.
.TP
.B "\-f, \-\-silent, \-\-quiet"
Ne pas afficher de messages d'erreurs concernant les fichiers dont les
autorisations n'ont pas pu être modifiées.
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Décrire les modifications apportées.
.TP
.B "\-R, \-\-recursive"
Modifier récursivement les autorisations des répertoires et de leurs contenus.
.SH "OPTIONS GNU STANDARDS"
.TP
.B "\-\-help"
Afficher un message d'aide, et terminer normalement.
.TP
.B "\-\-version"
Afficher le numéro de version et terminer normalement.
.SH ENVIRONNEMENT
LANG, LC_ALL, LC_CTYPE et LC_MESSAGES ont leurs significations habituelles.
Pour les systèmes conformes XSI : NLSPATH a sa signification habituelle.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX 1003.2 ne documente que l'option -R. Toutes les autres options peuvent
ne pas être portables.

POSIX ne décrit pas l'utilisation du bit «\ t\ » (sticky). Le standard ne
précise pas non plus si
.B chmod
doit préserver la cohérence en effaçant ou en refusant de positionner les
bits Set\-UID ou Set\-GID si tous les bits d'exécution sont effacés.
.SH "MODES NON STANDARDS"
Nous avons décrit plus haut le comportement du bit «\ t\ » sur les répertoires.
Chaque système attache une signification personnel à ce bit. En particulier
Linux adopte le comportement de System V (void SVID version 3), en utilisant
le bit Set\-GID des fichiers sans autorisation d'exécution pour le groupe
comme un verrou. Pour plus de détails, voyez le fichier
.IR /usr/src/linux/Documentation/mandatory.txt .
.SH NOTES
Cette page décrit la version de
.B chmod
que l'on rencontre dans le paquetage fileutils-4.0. D'autres versions
peuvent varier légèrement.
Envoyez par courriel corrections et ajout sur cette page à aeb@cwi.nl.
Signalez les bogues du programme à fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu (Ndt\ : en anglais)
.SH "VOIR AUSSI"
.BR chattr (1),
.BR chown (1),
.BR install (1),
.BR chmod (2),
.BR stat (2),
.BR umask (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 29\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 1\ chmod\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
