.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Traduction 14/12/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 15/12/1998 LDP-1.22
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" MàjJ 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH CHOWN 1 "21 juillet 2003" LDP "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
chown \- Modifier le propriétaire et le groupe d'un fichier.
.SH SYNOPSIS
.BI "chown [" options "] " propriétaire "[:" groupe "] " fichier...
.sp
Options POSIX\ :
.B "[\-R] [\-\-]"
.sp
Options GNU (forme courte)\ :
.B [\-cfhvR] [\-\-dereference]"
.BI [\-\-reference= rfile ]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPTION
([NDT] \fBchown\fP = change owner).
.B chown
modifie l'utilisateur et/ou le groupe propriétaire de chacun des
.IR fichier s
indiqués, en fonction du premier argument rencontré sur la ligne de commande,
et qui ne soit pas une option.
Si l'on indique uniquement un nom d'utilisateur (ou un UID numérique),
celui-ci devient le propriétaire des fichiers donnés, mais les
groupes de ces fichiers ne sont pas modifiés.
Si le nom d'utilisateur est suivi d'un deux-points, et d'un
nom de groupe (ou d'un GID numérique), les fichiers changent également
de groupe.
./"
.SH "SPÉCIFICITÉS GNU"
La version GNU de
.B chown
accepte également un point pour séparer le nom d'utilisateur de celui du groupe.
Posix réclame un double-point car il autorise l'utilisation du point comme
caractère d'un nom d'utilisateur.
Si le nom d'utilisateur est suivi d'un double-point,
sans nom de groupe, les fichiers appartiendront au groupe de l'utilisateur
mentionné.
Si l'on fournit un nom de groupe, précédé d'un double-point, mais
sans préciser de nom d'utilisateur, seul l'appartenance au groupe est modifiée.
.B chown
a les mêmes effets que
.BR chgrp .
.SH "OPTIONS POSIX"
.TP
.B "\-R"
Modifier récursivement l'appartenance des répertoires et de leurs contenus.
.TP
.B "\-\-"
Indique la fin explicite de la liste des options.
.SH "OPTIONS GNU"
.TP
.B "\-c, \-\-changes"
Ne décrire que les fichiers dont l'appartenance est modifiée.
.TP
.B "\-f, \-\-silent, \-\-quiet"
Ne pas afficher de message d'erreur concernant les fichiers dont
l'appartenance n'a pas pu être modifiée.
.TP
.B "\-h, \-\-no\-dereference"
Agir sur un lien symbolique lui-même et non pas sur la cible vers laquelle
il pointe. Ceci n'est possible que si l'appel système
.BR lchown ()
est disponible dans le noyau.
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Décrire les changements de propriétés.
.TP
.B "\-R, \-\-recursive"
Modifier récursivement l'appartenance des répertoires et de leurs contenus.
I.TP
.B \-\-dereference
Changer l'appartenant de la cible d'un lien symbolique plutôt que du
lien symbolique lui-même
(Nouveaute file\%utils-4.0).
.TP
.BI "\-\-reference=" "rfile"
(Nouveauté file\%utils 4.0.)
Changer l'appartenance des fichiers
de manière identique à
.IR rfile .
.SH "OPTIONS STANDARDS GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard, et terminer normalement.
.TP
.B "\-\-version"
Afficher le numéro de version sur la sortie standard, et terminer normalement.
.TP
.B "\-\-"
Termine la liste des options.
.SH ENVIRONNEMENT
LANG, LC_ALL, LC_CTYPE et LC_MESSAGES ont leurs significations habituelles.
.SH CONFORMITÉ
POSIX 1003.2 n'autorise pas l'utilisation du point comme séparateur de
nom d'utilisateur et de groupe.
.SH NOTES
Cette page décrit
.B chown
trouvée dans le paquetage fileutils-4.0, d'autres versions
peuvent différer légèrement.
Envoyez par courriel corrections et ajout sur cette page à aeb@cwi.nl.
Signalez les bogues du programme à fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu (Ndt\ : en anglais)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 14\ décembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 1\ chown\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
