.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Traduction 19/12/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 15/12/1998 LDP-1.22
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH DD 1 "Novembre 1998" LDP "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
dd \- Convertir et copier un fichier.
.SH SYNOPSIS
.B dd
.B [\-\-help] [\-\-version]
.BI [if= fichier ]
.BI [of= fichier ]
.BI [ibs= octets ]
.BI [obs= octets ]
.BI [bs= octets ]
.BI [cbs= octets ]
.BI [skip= blocs ]
.BI [seek= blocs ]
.BI [count= blocs ]
.B "[conv={ascii,ebcdic,ibm,block,unblock,lcase,ucase,swab,noerror,notrunc,sync}]"
.SH DESCRIPTION
.B dd
copie un fichier (par défaut, depuis l'entrée standard vers la sortie
standard) en permettant de sélectionner la taille de bloc, et d'effectuer
des conversions.
.PP
Il lit son entrée bloc par bloc, en utilisant la taille des blocs d'entrée
mentionnée (par défaut 512 octets).
Si l'option
.BI bs= octets
est présente, et si aucune autre conversion que
.BR sync ", " noerror " ou " notrunc
n'est indiquée, il écrit la quantité de données lues (qui peut être plus petite
que celle demandée) dans un bloc de sortie indépendant. Ce bloc a exactement
la même taille que les données lues, sauf si la conversion
.B sync
a été réclamée, auquel cas les données sont complétées avec des octets nuls,
ou des espaces (voir plus bas).
.PP
Sinon, l'entrée, lue un bloc à la fois, est traitée et les résultats sont
regroupés et écrits par blocs de la taille indiquée. La taille finale des
blocs de sortie peut être inférieure à celle des blocs d'entrée.
.PP
Les options prenant une valeur numérique peuvent être suivies d'un
multiplicateur : `k'=1024, `b'=512, `w'=2, `c'=1. «\ w\ » et «\ c\ » sont des
extensions GNU, et «\ w\ » ne devrait jamais être utilisé car il signifie 2
sur le Système V et 4 sur 4.2BSD).
Deux expressions numériques, ou plus, peuvent être multipliées en insérant
un «\ x\ » entre elles.
La version GNU fileutils-4.0 accepte également les multiplicateurs suivants
dans les tailles de blocs (bs=, cbs=, ibs=, obs=)\ :
M=1048576, G=1073741824, et ainsi de suite avec T, P, E, Z, et Y.
Un suffixe «\ D' arrondit ces multiplicateurs en décimal\ :
kD=1000, MD=1000000, GD=1000000000, etc.
(Notez que pour les commandes ls, df, du, la taille des M, G, etc. est
déterminée par l'environnement, mais qu'elle est fixe pour dd).
.SH OPTIONS
.TP
.BI if= fichier
Lire les données depuis le
.I fichier
indiqué plutôt que depuis l'entrée standard.
.TP
.BI of= fichier
Écrire les données dans le
.I fichier
mentionné, et non pas sur la sortie standard.
Si
.B conv=notrunc
n'est pas indiqué, le
.I fichier
est initialement tronqué à la taille spécifiée par
.B seek=
(0 octets si
.B seek=
n'est pas fourni).
.TP
.BI ibs= nombre
Lire le
.I nombre
indiqué d'octets en une fois. Par défaut 512.
.TP
.BI obs= nombre
Écrire le
.I nombre
indiqué d'octets en une fois. Par défaut 512.
.TP
.BI bs= nombre
Lire et écrire le
.I nombre
indiqué d'octets en une fois. À priorité sur ibs et obs.
(et indiquer
.B bs
n'est pas équivalent à indiquer la même valeur pour
.B ibs
et
.B obs
du moins lorsqu'aucune autre conversion que
.BR sync,
.B noerror
et
.B notrunc
n'est indiquée, car cela indique que chaque bloc d'entrée doit être
copié dans un bloc de sortie indépendant, sans regrouper les blocs plus
courts).
.TP
.BI cbs= nombre
Indique la taille des blocs pour les conversion
.B block
et 
.BR unblock .
.TP
.BI skip= nombre
Ignorer le
.I nombre
indiqué de blocs (dont la taille est fournie par ibs) au début de la lecture.
.TP
.BI seek= nombre
Ignorer le
.I nombre
indiqué de blocs (dont la taille est fournie par ibs) au début de l'écriture.
.TP
.BI count= nombre
Copier seulement le
.I nombre
indiqué de blocs (dont la taille est fournie par ibs), et non pas tout jusqu'à
la fin du fichier.
.TP
.BI conv= conversion [, conversion ]...
Modifier le fichier comme indiqué par l'argument
.IR conversion ,
qui peut prendre les valeurs suivantes (pas d'espace autour des virgules
lorsque plusieurs arguments sont fournis)\ :
.RS
.PP
.TP
.B ascii
Convertir l'EBCDIC en ASCII.
.TP
.B ebcdic
Convertir l'ASCII en EBCDIC.
.TP
.B ibm
Convertir l'ASCII en EBCDIC IBM.
.TP
.B block
Compléter les blocs se terminant par un saut de ligne avec des espaces,
jusqu'à atteindre la taille mentionnée par cbs.
.TP
.B unblock
Remplacer les espaces en fin de blocs (de taille cbs) par un saut de ligne.
.TP
.B lcase
Transformer les majuscules en minuscules.
.TP
.B ucase
Transformer les minuscules en majuscules.
.TP
.B swab
Échanger par paire les octets lus en entrée. Contrairement à la commande
dd d'Unix, la version GNU fonctionne également lorsqu'on copie un nombre impair
d'octets. Dans ce cas, le dernier octet est tout simplement copié.
[POSIX 1003.2b, interprétations PASC 1003.2 #3 and #4]
.TP
.B noerror
Continuer même après des erreurs de lecture.
.TP
.B notrunc
Ne pas limiter la taille du fichier de sortie.
.TP
.B sync
Compléter chaque bloc lu avec des NULs pour atteindre la taille
.BR ibs .
.RE
.SH "OPTIONS STANDARDS GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard, et se terminer correctement.
.TP
.B "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard, et se terminer
correctement.
.TP
.B "\-\-"
Fin de la liste d'options.
.SH ENVIRONNEMENT
Les variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE et LC_MESSAGES
ont leurs significations habituelles.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX 1003.2.
.SH EXEMPLE
Souvent, un lecteur de bandes n'accepte pas des blocs de tailles arbitraires,
et
.B dd
recevra une erreur d'entrée/sortie pour le dernier morceau de données qui
ne rentre pas intégralement dans un bloc. Utilisez «\ dd if=mon_fic of=/dev/ma_bande conv=sync\ »
pour que tout soit écrit sur la bande. Bien sûr, la lecture
fournira un fichier légèrement plus grand, avec des octets nuls ajoutés à la
fin.
.SH BOGUES
Les commandes du type «\ dd if=mon_fic of=/dev/fd0 bs=1k seek=172\ » échouent
sur certains systèmes car
.B dd
essaye de tronquer le fichier de sortie, mais cela n'est pas possible sur
un périphérique de type bloc. Dans ce cas, utilisez l'option «\ conv=notrunc\ ».
.SH NOTES
Cette page documente la version de
.B dd
trouvée dans le paquetage fileutils-4.0, d'autres versions
peuvent différer légèrement.
Envoyez par courriel corrections et ajout sur cette page à aeb@cwi.nl.
Signalez les bogues du programme à fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu (Ndt\ : en anglais)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 19\ décembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 1\ dd\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
