.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Traduction 14/12/1998 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 05/06/1999 LDP-1.23
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH DF 1 "Novembre 1998" LDP "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
df \- Fournir la quantité d'espace occupé des systèmes de fichiers.
.SH SYNOPSIS
.BI "df [" options "] [" fichier... ]
.sp
Options POSIX\ :
.B "[\-kP] [\-\-]"
.sp
Options GNU (versions courtes)\ :
.B [\-ahHiklmPv]
.BI "[\-t " type_fs ]
.BI "[\-x " type_fs ]
.BI "[\-\-block\-size=" size ]
.B [\-\-print\-type]
.B [\-\-no\-sync]
.B [\-\-sync]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPTION
.B df
indique les quantités d'espaces disques utilisées et disponibles sur les
systèmes de fichiers.
.PP
Sans argument,
.B df
indiquera les quantités correspondant à tous les systèmes de fichiers
montés, quels que soient leurs types.
Sinon,
.B df
affichera les données correspondant aux systèmes contenant chaque
.IR fichier
fourni en argument.
.SH "PRÉCISIONS POSIX"
Les valeurs sont indiquées en unités de 512 octets par défaut, mais
si l'option \-k est utilisée, l'unité est 1024 octets.
Le format de sortie n'est pas défini si l'option \-P n'est pas utilisée.
Si le
.I fichier
n'est pas un fichier régulier, un répertoire, ou une FIFO, le résultat
est imprévisible.
.SH "PRÉCISIONS GNU"
Les valeurs sont fournies en unités de 1024 octets par défaut, sauf si la
variable d'environnement
.B POSIXLY_CORRECT
existe, auquel cas le comportement POSIX est adopté.
.PP
Si un
.I fichier
indiqué en argument est un périphérique disque contenant un système de
fichiers monté,
.B df
affichera l'espace disponible sur ce système de fichiers plutôt que sur
celui contenant le noeud du périphérique.
.SH "OPTIONS POSIX"
.TP
.B "\-k"
Utiliser des unités de 1024 octets plutôt que les unités de 512 octets par défaut.
.TP
.B "\-P"
Affichage sur six colonnes, précédées de l'en-tête
«\ Filesystem N-blocks Used Available Capacity Mounted on\ »
(avec N=512, ou N=1024 si l'option \-k est utilisée).
.TP
.B "\-\-"
Fin explicite de la liste des options.
.SH "OPTIONS GNU"
.TP
.B "\-a, \-\-all"
Inclure dans le listing les systèmes de fichiers ayant une taille
de 0 blocs, et qui sont omis par défaut. Il s'agit typiquement
de pseudo-systèmes de fichiers particuliers comme les entrées d'un
auto-monteur. De même les systèmes de type «\ ignore\ » ou «\ auto\ » utilisés
par certains systèmes d'exploitation ne sont inclus qu'avec cette option.
.TP
.BI "\-\-block\-size=" nb
Afficher les tailles en blocs de
.I nb
octets. (Nouveau dans fileutils-4.0, mais erroné).
.TP
.B "\-h, \-\-human-readable"
Ajouter à chaque valeur une lettre comme
.B M
pour méga-octet, afin d'améliorer la lisibilité.
.TP
.B "\-H, \-\-si"
Comme
.BR \-h ,
en utilisant les unités SI officielles (puissances de 1000 plutôt que 1024,
ainsi M signifie 1.000.000 et non 1.048.576).
(Nouveauté fileutils-4.0.)
.TP
.B "\-i, \-\-inodes"
Afficher les informations sur l'utilisation des i-noeuds plutôt que
les blocs. Un i\-noeud (noeud d'index) contient des informations sur
un fichier comme son propriétaire, ses dates d'accès et sa position
sur le disque.
.TP
.B "\-k, \-\-kilobytes"
Afficher les valeurs avec des unités de 1024 octets.
.TP
.B "\-l, \-\-local"
Ne traiter que les systèmes de fichiers locaux
(Nouveauté fileutils-4.0).
.TP
.B "\-m, \-\-megabytes"
Afficher les valeurs avec des unités de 1 048 576 octets (un méga-octet).
Notez que les options \-h, \-H, \-k, \-m sont mutuellement exclusives, et
seule la dernière indiquée est effective\ ; par exemple si on indique
simultanément \-\-si et \-m, la sortie ne se fera PAS en blocs de
1000000 octets. [La taille des blocs est également influencée
par la variable d'environnement BLOCK_SIZE, mais ceci ne fonctionne
pas dans fileutiles-4.0.]
.TP
.B "\-\-no-sync"
Ne pas invoquer l'appel système
.B sync
avant d'obtenir les informations sur l'utilisation du disque.
Ceci peut permettre à
.B df
de s'exécuter sensiblement plus vite, mais sur certains systèmes
(notamment SunOS) les résultats peuvent être fortement dépassés.
Il s'agit du comportement par défaut.
.TP
.B "\-P, \-\-portability"
Utiliser le format d'affichage
.SM POSIX.
Par rapport à l'affichage par défaut, les informations sur un système
de fichiers sont toujours affichées sur une ligne exactement. Ceci signifie
que si un système de fichiers monté a plus de 20 caractères de long (par exemple
un montage à travers le réseau), les colonnes sont mal alignées.
.TP
.B "\-\-sync"
Invoquer l'appel-système
.B sync
avant d'obtenir les informations sur l'utilisation du disque.
Sur certains systèmes (notamment SunOS) ceci fournit des
résultats beaucoup plus à jour, mais 
.B df
s'exécute parfois beaucoup plus lentement, surtout si des systèmes
de fichiers sont très utilisés.
.TP
.BI "\-t " "type, " "\-\-type=" "type"
Limiter la liste aux systèmes de fichiers du
.I type
indiqué.
On peut fournir plusieurs types de systèmes en utilisant plusieurs
options
.BR \-t .
Par défaut, rien n'est omis.
.TP
.B "\-T, \-\-print\-type"
Afficher le type de chaque système de fichiers.
Les types affichés sont indiqués par le système (de manière spécifique,
par exemple en lisant
.IR /etc/mtab ).
Voir également
.BR mount (8).
.TP
.BI "\-x " "type, " "\-\-exclude\-type=" "type"
Limiter l'affichage aux systèmes N'ayant PAS le
.I type
indiqué.
Plusieurs types de systèmes de fichiers peuvent être éliminés en
utilisant plusieurs options
.BR "\-x" .
Par défaut, rien n'est omis.
.TP
.B "\-v"
Ignoré. Pour compatibilité avec System V.
.B df.
.SH "OPTIONS STANDARDS GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard, et se terminer correctement.
.TP
.B "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard, et se terminer
correctement.
.TP
.B "\-\-"
Fin de la liste d'options.
.SH ENVIRONNEMENT
La variable POSIXLY_CORRECT détermine le choix des unités.
Si elle n'existe pas, et si la variable BLOCKSIZE a une valeur
commençant par HUMAN alors, le comportement est celui de
l'option \-h (à moins qu'il soit surchargé par une option \-k ou \-m).
Les variables
LANG, LC_ALL, LC_CTYPE et LC_MESSAGES ont leurs significations habituelles.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX 1003.2
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mount (8)
.SH NOTES
Cette page décrit la version de
.B df
trouvée dans le paquetage fileutils-4.0, d'autres versions
peuvent différer légèrement.
Envoyez par courriel corrections et ajout sur cette page à aeb@cwi.nl.
Signalez les bogues du programme à fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu (Ndt\ : en anglais)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 14\ décembre\ 1998
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 1\ df\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
