.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Traduction 14/12/1998 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH DIRCOLORS 1 "Novembre 1998" LDP "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
dircolors \- Configuration des couleurs pour «\ ls\ ».
.SH SYNOPSIS
.B dircolors
.B [\-b] [\-\-sh] [\-\-bourne\-shell]
.B [\-c] [\-\-csh] [\-\-c\-shell]
.B [\-p] [\-\-print\-database]
.B [\-\-help] [\-\-version]
.BI [ FICHIER ]
.SH DESCRIPTION
.B dircolors
affiche une liste de commandes shell permettant de définir les couleurs
d'affichage de
.B ls
(et
.BR dir ,
etc...).
.br
Utilisation typique\ :
.br
.RS
eval `dircolors [OPTION]... [FICHIER]`
.RE
.PP
Si un
.I FICHIER
est indiqué,
.B dircolors
le lira pour déterminer les couleurs à utiliser pour chaque type de
fichiers. Sinon, une base de données précompilées est utilisée.
Pour des détails sur le format du fichier, invoquez
«\ dircolors \-p\ ».
.PP
La sortie est une commande shell permettant de configurer la
variable d'environnement
.BR LS_COLORS .
Vous pouvez indiquer, sur la ligne de commande, la syntaxe shell à employer
ou 
.B dircolors
essayera de la déterminer à partir de la variable d'environnement
.BR SHELL .
.PP
Après exécution de cette commande, «\ ls \-\-color\ » (que l'on peut fournir
comme alias de ls)
affichera les fichiers avec les couleurs désirées.
.PP
.SH OPTIONS
.TP
.B "\-b, \-\-sh, \-\-bourne\-shell"
Fournir des commandes pour un shell Bourne. C'est le comportement par défaut
si la variable d'environnement
.B SHELL
existe, et ne se termine pas par
.I csh
ou
.IR tcsh .
.TP
.B "\-c, \-\-csh, \-\-c\-shell"
Fournir des commandes pour un shell C. C'est le comportement par défaut
si la variable d'environnement
.B SHELL
se termine par
.I csh
ou
.IR csh .
.TP
.B "\-p, \-\-print\-database"
Afficher la base de données des couleurs par défaut (fixée à la compilation).
Cette sortie est elle-même un fichier de configuration valide, et est
assez explicite concernant l'ensemble des possibilités.
.SH "OPTIONS STANDARDS GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard, et terminer correctement.
.TP
.B "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard, et terminer correctement.
.TP
.B "\-\-"
Fin de la liste d'options.
.SH ENVIRONNEMENT
Les variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE et LC_MESSAGES ont leurs significations habituelles.
Les variables SHELL et TERM sont utilisées pour déterminer la syntaxe
de la commande shell.
La variable LS_COLORS sert à fournir les informations pour
.BR ls .
.SH "CONFORMITÉ"
La sortie colorée de
.BR ls (1)
est une extension GNU.
Cette implémentation n'est pas tout à fait compatible avec le paquetage
.BR dircolors / color-ls
original de la distribution Linux Slackware. En particulier, les supports
spécifiques des shells Z et Korn en sont absents. Les utilisateurs de ces
shells devraient employer le mode Bourne shell (-b).
.SH "VOIR AUSSI"
.BR dir_colors (5),
.BR ls (1)
.SH FICHIERS
Le programme
.B dircolors
lui-même n'utilise pas de fichier de configuration. Néanmoins, les scripts
d'initialisation du shell invoquent, pour le personnaliser,
.B dircolors
avec l'un des fichiers suivants\ :
.TP
.I /etc/DIR_COLORS
Fichier de configuration global pour le système.
.TP
.I ~/.dir_colors
Fichier de configuration personnel pour un utilisateur.
.SH NOTES
Cette page décrit la version de
.B dircolors
trouvée dans le paquetage fileutils-4.0, d'autres versions
peuvent différer légèrement.
Envoyez par courriel corrections et ajout sur cette page à aeb@cwi.nl.
Signalez les bogues du programme à fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu (Ndt\ : en anglais)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 14\ décembre\ 1998
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 1\ dircolors\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
