.\" Copyright (c) 2002 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess, <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH INTRO 1 "6 août 2002" LDP "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
intro \- Introduction aux commandes utilisateur
.SH DESCRIPTION
Linux est une version d'Unix, et en première approximation, toutes
les commandes utilisateur sous Unix fonctionnent exactement de la même
façon sous Linux (et FreeBSD et des tas d'autres clones d'Unix).
.LP
Sous Linux il existe des interfaces utilisateur graphiques, où vous pouvez
pointer et cliquer sur des composants graphiques et obtenir un résultat
sans vous soucier de lire la documentation. L'environnement traditionnel
d'Unix est plutôt orienté vers la ligne de commande, où vous tapez les
commandes pour les actions désirées. C'est plus rapide et plus puissant,
mais nécessite de bien connaître les commandes.
Vous trouverez ci-dessous le minimum pour débuter.
.SS "Connexion"
Afin de commencer à travailler, vous devrez probablement commencer par vous
connecter (vous «\ loguer\ » dans le jargon Unix) c'est-à-dire fournir vos
nom d'utilisateur et mot de passe. Voir aussi
.BR login (1).
Le programme
.I login
lancera un
.I shell
(interpréteur de commande) pour vous. Dans le cas d'un environnement
graphique, vous obtiendrez un écran avec menus et icônes et un clic de
souris débutera un shell dans une fenêtre. Voir aussi
.BR xterm (1).
.SS "LE SHELL"
On saisit des commandes pour le
.IR shell ,
l'interpréteur de commandes. Il n'est pas intégré dans le noyau Linux, c'est
juste un programme comme un autre. Vous pouvez changer de shell, chacun a
son favori. Le shell standard est appelé
.IR sh .
Voir aussi
.BR ash (1),
.BR bash (1),
.BR csh (1),
.BR zsh (1),
.BR chsh (1).
.LP
Une session peut se dérouler ainsi\ :

.RS
.nf
.BI "venux login: " ccb
.BI "Password: " ********
.BI "$ " cal
    juillet 2003
di lu ma me je ve sa
       1  2  3  4  5
 6  7  8  9 10 11 12
13 14 15 16 17 18 19
20 21 22 23 24 25 26
27 28 29 30 31

.BI "$ " ls
bin  tel
.BI "$ " "ls -l"
drwxr-xr-x    2 ccb      ccb          4096 jui 19 13:52 bin
-rw-r--r--    1 ccb      ccb            42 jui 26 18:45 tel
.BI "$ " "cat tel"
maja    0501-1136285
peter   0136-7399214
.BI "$ " "cp tel tel2"
.BI "$ " "ls -l"
drwxr-xr-x    2 ccb      ccb          4096 jui 19 13:52 bin
-rw-r--r--    1 ccb      ccb            42 jui 26 18:45 tel
-rw-r--r--    1 ccb      ccb            42 jui 26 18:45 tel2
.BI "$ " "mv tel tel1"
.BI "$ " "ls -l"
drwxr-xr-x    2 ccb      ccb          4096 jui 19 13:52 bin
-rw-r--r--    1 ccb      ccb            42 jui 26 18:45 tel1
-rw-r--r--    1 ccb      ccb            42 jui 26 18:45 tel2
.BI "$ " "diff tel1 tel2"
.BI "$ " "rm tel1"
.BI "$ " "grep maja tel2"
maja    0501-1136285
.BI "$ "
.fi
.RE
et en tapant Contrôle-D, la session se termine.
Le
.B "$ "
était l'invite de commande \- le «\ prompt\ » \- c'est ainsi que le shell indique
qu'il attend la commande suivante. Le prompt peut être personnalisé
de nombreuses manières, par exemple en incluant le nom d'utilisateur,
de machine, le répertoire en cours, l'heure, etc.
Une affectation PS1="Ensuite, maître\ ? "
changera le prompt pour la chaîne indiquée.
.LP
Nous voyons qu'il existe une commande
.I date
(qui donne la date et l'heure), et
.I cal
(qui fournit un calendrier).
.LP
La commande
.I ls
liste le contenu du répertoire en cours \- elle vous indique quels sont les
fichiers présents. Avec une option \-l, elle donne un listing plus long
qui inclut le propriétaire, la taille et la date du fichier avec les permissions
dont les gens disposent pour lire, écrire ou modifier le fichier.
Par exemple, le fichier «\ tel\ » ici fait 42 octets de long, il appartient à ccb,
le propriétaire peut le lire et y écrire, les autres seulement y lire.
Le propriétaire et les permissions peuvent être changées par les commandes
.I chown
et
.IR chmod .
.LP
La commande
.I cat
montre le contenu du fichier..
(Son nom vient de «\ concaténer et afficher\ »\ : tous les fichiers donnés en
paramètres sont concaténés et envoyés sur la «\ sortie standard\ », en l'occurrence
l'écran du terminal).
.LP
La commande
.I cp
(de «\ copy\ », copier) réalise une copie d'un fichier.
D'autre part, la commande
.I mv
(de «\ move\ », déplacer) ne fait que le renommer.
.LP
La commande
.I diff
affiche les différences entre deux fichiers.
Ici, elle n'affiche rien car il n'y a pas de différences.
.LP
La commande
.I rm
(de «\ remove\ », supprimer) supprime le fichier. Soyez prudent\ ! Il disparait
complètement, il n'y a pas de corbeille temporaire. Supprimer signifie supprimer\ !
.LP
La commande
.I grep
(de "g/re/p\ ») recherche les occurrences d'une chaîne dans un ou plusieurs fichiers.
Ici, il cherche le numéro de téléphone de Maja.
.SS "CHEMINS D'ACCÈS ET RÉPERTOIRE COURANT"
Les fichiers sont situés dans une grande arborescence, le système de fichiers.
Chacun dispose d'un
.I "chemin d'accès"
décrivant le chemin depuis la racine de l'arbre (nommée /) jusqu'au fichier.
Par exemple, un tel chemin serait /home/ccb/tel.
Il ne serait pas pratique de toujours fournir le chemin complet, et le nom
du fichier dans le répertoire courant peut être abrégé en ne donnant que
son dernier composant. C'est pourquoi «\ /home/ccb/tel\ » peut être réduit
à «\ tel\ » si le répertoire en cours est «\ /home/ccb\ ».
.LP
La commande
.I pwd
affiche le nom du répertoire en cours.
.LP
La cmmande
.I cd
change le répertoire en cours.
Essayez «\ cd /\ » et «\ pwd\ » et «\ cd\ » et «\ pwd\ ».
.SS "RÉPERTOIRES"
La commande
.I mkdir
crée un nouveau répertoire.
.LP
La commande
.I rmdir
supprime un répertoire s'il est vide et grogne sinon.
.LP
La commande
.I find
(avec une syntaxe un peu baroque) recherche les fichiers avec un nom
ou des propriétés donnés. Par exemple, «\ find . -name tel\ » recherchera le fichier
«\ tel\ » en partant du répertoire courant (qui est nommé «\ .\ »).
Et «\ find / -name tel\ » fera la même chose en partant de la racine de l'arborescence.
Les recherches sur des gros disques peuvent prendre un temps conséquent,
et il est parfois préférable d'utiliser
.BR locate (1).
.SS "DISQUES ET SYSTÈMES DE FICHIERS"
La commande
.I mount
attachera le système de fichiers se trouvant sur un disque (ou disquette, CDROM...)
dans la grande hiérarchie des systèmes de fichiers, et
.I umount
le détachera à nouveau.
La commande
.I df
vous indiquera quel espace disque est libre.
.SS "PROCESSUS"
Sur un système Unix, de nombreux utilisateurs et processus agissent simultanément.
Les processus avec lesquels vous dialoguez s'exécutent à
.IR "l'avant-plan" ,
les autres à
.IR "l'arrière-plan" .
La commande
.I ps
vous montrera quels sont les processus actifs et leurs numéros
d'identification.
La commande
.I kill
permet d'en éliminer. Sans option, il s'agit d'une demande amicale\ :
s'il te plait, termine-toi. Et «\ kill -9\ » suivi du numéro du processus le
tuera immédiatement.
Les processus à l'avant-plan peuvent souvent être tués en tapant Contrôle-C.
.SS "OBTENIR DES INFORMATIONS"
Il existe des centaines de commandes, chacune avec de nombreuses options.
Traditionnellement, les commandes sont documentées par des
.IR "pages de manuel"
(comme celle-ci), ainsi la commande «\ man kill\ » décrira l'utilisation de
la commande «\ kill\ » (et «\ man man\ » documentera la commande «\ man\ »).
[Ndt\ : Une bonne part des pages de manuel existe en version française.]
Le programme
.I man
envoie le texte à travers un programme de
.IR pagination ,
habituellement
.IR less .
Pressez la barre d'espace pour passer à la page suivante, et «\ q\ » pour quitter.
.LP
Dans la documentation, on a pour coutume d'indiquer une page de manuel
en donnant son nom suivi du numéro de section entre parenthèse, comme
.BR man (1).
Les pages de manuel sont précises et vous permettent de retrouver vite des
détails oubliés. Pour les débutants, un tutoriel avec des exemples et
des explications supplémentaires est aussi très utile.
.LP
Beaucoup de programme de la collection GNU sont fournis avec des fichiers info.
Tapez «\ info info\ » pour savoir comment utiliser le programme «\ info\ ».
.LP
Les sujets spéciaux sont souvent traités dans des documents HOWTOs (qui existent
également en version française). Regardez dans
.I /usr/share/doc/howto/fr
et utilisez un navigateur web si les fichiers sont en HTML.
.\"
.\" Actual examples? Separate section for each of cat, cp, ...?
.\" gzip, bzip2, tar, rpm
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 25\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 1\ intro\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
