.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Traduction 27/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 05/06/1999 LDP-1.23
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH RM 1 "Novembre 1998" LDP "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
rm \- Effacer des fichiers.
.SH SYNOPSIS
.BI "rm [" options "] " fichier...
.sp
Options POSIX\ :
.B "[\-fiRr] [\-\-]"
.sp
Options GNU (formes courtes)\ :
.B [\-dfirvR]
.B [\-\-help] [\-\-version] [\-\-]
.SH DESCRIPTION
([NDT] \fBrm\fP = remove - enlever).
.B rm
efface chaque fichier indiqué. Par défaut, il n'efface pas les répertoires.
Mais lorsque les options \-r ou \-R sont fournies, toute l'arborescence
en-dessous du répertoire indiqué est supprimée (il n'y a pas de limites
à la profondeur de l'arborescence effacée avec «\ rm \-r\ »). Si le dernier
composant du chemin d'accès à un
.I fichier
est «\ .\ » ou «\ ..\ », une erreur se produit (ceci évite les surprises désagréables
avec des choses comme «\ rm \-r .*\ »).
.PP
Si l'option \-i est indiquée ou si un fichier n'est pas accessible en écriture,
si l'entrée standard est un terminal tty, et si les options \fI\-f\fR ou
\fI\-\-force\fR ne sont
pas indiquées,
.B rm
demande à l'utilisateur de confirmer l'effacement du fichier. Si
la réponse n'est pas affirmative, le fichier est ignoré. La question est
posée sur la sortie d'erreur standard, et la réponse attendue sur l'entrée
standard.
.SH "OPTIONS POSIX"
.TP
.B "\-f"
Ne pas demander de confirmation d'effacement, ne pas afficher de message
de diagnostic, ne pas renvoyer de code d'erreur lorsqu'un fichier n'existe
pas.
.TP
.B "\-i"
Demander à l'utilisateur de confirmer l'effacement de chaque fichier.
Si la réponse ne commence pas par «\ y\ » ou «\ Y\ », le fichier est ignoré.
Si les options \-f et \-i sont fournies simultanément, la dernière sur
la ligne de commandes a l'avantage.
.TP
.BR "\-r" " ou " "\-R"
Effacer récursivement les sous-répertoires.
.TP
.B "\-\-"
Fin explicite de la liste des options. Ainsi, on peut supprimer
un fichier nomme «\ \-f\ » dans le répertoire en cours, en invoquant
«\ rm \-\- \-f\ ».
.SH "PARTICULARITÉS SVID"
La Définition d'Interface Système V (SVID) interdit la suppression du
dernier lien physique sur un fichier binaire exécutable en cours d'exécution.
.SH "PARTICULARITÉ GNU"
L'implémentation GNU du paquetage fileutils-3.16 est erronée car elle limite
la profondeur des arborescences supprimées récursivement. Au besoin, un
utilitaire «\ deltree\ » permet de supprimer des hiérarchies très profondes.
.SH "OPTIONS GNU"
.TP
.B "\-d, \-\-directory"
Efface un répertoire avec
.BR unlink (2)
à la place de
.BR rmdir (2),
ne nécessitant pas que le répertoire soit vide.
Seul le super-utilisateur peut utiliser cette option.
Comme un «\ unlink\ » sur un répertoire déréférence tous les fichiers qui
y étaient contenus, il est conseillé d'effectuer un
.BR fsck (8)
sur le système de fichiers après cette opération.
.TP
.B "\-f, \-\-force"
Ignorer les fichiers non existants, et ne pas interroger l'utilisateur.
.TP
.B "\-i, \-\-interactive"
Demander à l'utilisateur de confirmer l'effacement de chaque fichier.
Si la réponse ne commence pas par «\ y\ » ou «\ Y\ », le fichier est ignoré.
.TP
.B "\-r, \-R, \-\-recursive"
Supprimer récursivement le contenu des répertoires.
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Afficher le nom de chaque fichier avant suppression.
.SH "OPTIONS STANDARDS GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard, et se terminer correctement.
.TP
.B "\-\-version"
Afficher le numéro de version sur la sortie standard, et se terminer
correctement.
.TP
.B "\-\-"
Fin explicite de la liste des options.
.SH "ENVIRONNEMENT"
Les variables d'environnement LC_ALL, LC_COLLATE, LC_TYPE et LC_MESSAGES ont
leurs significations habituelles.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX 1003.2, sauf pour les limites de profondeur des arborescences.
.SH NOTES
Cette page documente la version de
.B rm
trouvée dans le paquetage fileutils-4.0, d'autres versions
peuvent différer légèrement.
Envoyez par courriel corrections et ajout sur cette page à aeb@cwi.nl.
Signalez les bogues du programme à fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu (Ndt\ : en anglais)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 27\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 1\ rm\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
