.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Traduction 27/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 04/01/1999 LDP-1.22
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH RMDIR 1 "Novembre 1998" LDP "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
rmdir \- Supprimer des répertoires vides.
.SH SYNOPSIS
.BI "rmdir [" options "] [" répertoire... ]
.sp
Options POSIX\ :
.B "[\-p] [\-\-]"
.sp
Options GNU (forme courte):
.B [\-p]
.B [\-\-ignore\-fail\-on\-non\-empty]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH "DESCRIPTION"
.B rmdir
supprime chaque répertoire vide indiqué.
([NDT] \fBrmdir\fP = remove directory).
.PP
Tout argument (autre que
les options) ne se rapportant pas à un répertoire vide est considéré
comme une erreur.
.SH "OPTIONS POSIX"
.TP
.B "\-p"
Effacer les répertoires parents s'ils deviennent vides après
la suppression des répertoires mentionnés en argument. Ainsi «\ rmdir \-p a/b/c\ »
est équivalent à \ rmdir a/b/c; rmdir a/b; rmdir a\ ».
.TP
.B "\-\-"
Fin explicite de la liste des options.
.SH "OPTIONS GNU"
.TP
.B "\-\-ignore\-fail\-on\-non\-empty"
Normalement,
.B rmdir
refusera de supprimer un répertoire non-vide. Cette option empêchera
.B rmdir
d'échouer en supprimant un répertoire, si cet échec est dû au fait que
le répertoire n'est pas vide.
(Nouveauté de fileutils-4.0).
.TP
.B "\-p, \-\-parents"
Comme décrit ci-dessus.
.SH "OPTIONS STANDARDS GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer correctement.
.TP
.B "\-\-version"
Afficher le numéro de version sur la sortie standard et se terminer
correctement.
.TP
.B "\-\-"
Fin des options.
.SH ENVIRONNEMENT
Les variables
LANG, LC_ALL, LC_CTYPE et LC_MESSAGES ont leurs significations habituelles.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX 1003.2
.SH EXEMPLES
La commande «\ \fBrmdir\fP \fIfoo\fP\ » n'effacera le répertoire
.IR foo ,
que s'il est vide. Si on désire effacer également les répertoires
non-vides, il faut utiliser «\ \fBrm -r\fP \fIfoo\fP\ ».
.SH NOTES
Cette page décrit la version de
.B rmdir
trouvée dans le paquetage fileutils-4.0, d'autres versions
peuvent différer légèrement.
Envoyez par courriel corrections et ajout sur cette page à aeb@cwi.nl.
Signalez les bogues du programme à fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu (Ndt\ : en anglais)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 27\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 1\ rmdir\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
