.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\" 
.\" Traduction 21/12/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1999 LDP-1.22
.\" Màj 05/06/1999 LDP-1.23
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH TOUCH 1 "Novembre 1998" LDP "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
touch \- Modifier l'horodatage d'un fichier.
.SH SYNOPSIS
.B touch
.BI ""[\-acm][\-r " référence "|\-t date "] [\-\-] " fichier...
.sp
Version obsolète\ :
.br
.B touch
.BI "[\-acm][" date_horrible "] " fichier...
.sp
Version GNU\ :
.br
.B touch
.BI "[\-acfm] [\-r " fichier "] [\-t " date_décimale ]
.BI "[\-d " date "] [\-\-time={atime,access,use,mtime,modify}]"
.BI "[\-\-date=" date "] [\-\-reference=" fichier ]
.BI "[\-\-no\-create] [\-\-help] [\-\-version] [\-\-] " fichier...

.SH DESCRIPTION
.B touch
modifie la date d'accès et la date de modification de chaque
.I fichier
indiqué.
Ces horodatages sont remplacés par la date et l'heure actuelles, sauf si
l'option \fI-r\fP est utilisée, auquel cas ils sont remplacés par
les horodatages correspondants du fichier
.I référence
ou, si
l'option \fI-t\fP est utilisée, on utilise la
.I date
mentionnée.
Si aucune des deux options \-a et \-m ne sont indiquées, ou si elles
le sont toutes deux, on modifie les deux dates (accès et changement)
Si on utilise une seule des options \-a et \-m, seule la date concernée
est modifiée.
Les fichiers n'existant pas sont créés (sauf si l'option \-c est utilisée),
leur contenu est vide et leur
mode est 0666 modifié par l'umask de l'utilisateur.
.SH OPTIONS POSIX
.TP
.B \-a
Modifier l'heure du dernier accès au fichier
.TP
.B \-c
Ne pas créer les fichiers n'existant pas.
.TP
.B \-m
Changer l'heure de dernière modification du fichier
.TP
.BI "\-r " fichier_référence
Utiliser les horodatages du
.I fichier_référence
à la place de l'heure actuelle.
.TP
.BI "\-t " date
Utiliser la
.I date
indiquée à la place de la date actuelle.
L'argument est un nombre décimal de la forme
.br
.nf
    [[SS]AA]MMJJhhmm[.ss]
.br
.fi
(Mois, Jour, Heure, Minute, éventuellement Siècle et
Année, éventuellement seconde). Si le Siècle n'est pas mentionné,
la date est automatiquement prise dans l'intervalle 1969-2068.
Si les secondes ne sont pas fournies, on les fixe à 0. Les secondes
peuvent appartenir à l'intervalle 0-61 à cause des rattrapages périodiques.
La date résultante correspond au fuseau horaire indiquée par la variable TZ.
Une date ne peut pas être antérieure au 1er Janvier 1970.
.TP
.B "\-\-"
Fin explicite de la liste des options.
.SH "DÉTAILS POSIX"
La seconde forme d'invocation présente l'inconvénient de risquer
l'ambiguïté quant à savoir si
.I date_horrible
est une date ou un nom de fichier.
On la considère comme une date si aucune option \-r ou \-t n'est utilisée,
s'il y a au moins deux arguments, et si le premier argument est un
entier de 8 ou 10 chiffre.
Le format de la
.I date_horrible
est MMJJhhmm[aa], où aa (dans l'intervalle 69-99) indique une année
dans l'intervalle 1969-1999. L'année en cours est indiquée par l'absence
de aa.
Cette forme est obsolète.
.SH "DÉTAILS GNU"
Si le premier
.I fichier
serait un argument valide de l'option
.BR "\-t",
si aucun horodatage n'est précisé par les options
.BR "\-d" ,
.BR "\-r"
ou
.BR "\-t",
et si l'argument «\ \-\-\ » n'est pas mentionné,
ce premier argument est interprété comme l'horodatage à utiliser
plutôt que comme un nom de fichier.
.PP
Si l'on change à la fois les dates d'accès et de modification pour
les amener à l'heure actuelle, alors
.B touch
peut modifier les horodatages de fichiers n'appartenant pas à
l'utilisateur l'invoquant, à la condition toutefois que celui-ci
ait une autorisation d'écriture dessus.
Sinon, l'utilisateur doit posséder le fichier.
.SH OPTIONS GNU
.B "\-a, \-\-time=atime, \-\-time=access, \-\-time=use"
Modifier uniquement l'heure d'accès.
.TP
.B "\-c, \-\-no-create"
Ne pas créer les fichiers n'existant pas.
.TP
.BI "\-d " date ", \-\-date=" date
Utiliser la
.I date
indiquée (qui peut se présenter sous plusieurs formes) à la place
de la date actuelle. La
.I date
peut contenir des mois littéraux, des indications de fuseau horaire, les
abréviations «\ am\ » et «\ pm\ », etc...
.TP
.B \-f
Sans effet - uniquement pour assurer la compatibilité
avec la version BSD de
.BR touch .
.TP
.B "\-m, \-\-time=mtime, \-\-time=modify"
Changer uniquement l'heure de modification.
.TP
.BI "\-r " fichier-référence ", \-\-file=" fichier-référence
Utiliser les horodatages du
.I fichier_référence
à la place de l'heure actuelle.
.TP
.BI "\-t " "MMJJhhmm[[SS]AA][.ss]"
Utiliser la date (Mois, Jour, Heure, Minute, éventuellement Siècle et
Année, éventuellement Seconde) à la place de la date actuelle.
Notez que cette option viole la syntaxe Posix.
.SH "OPTIONS STANDARDS GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard, et se terminer normalement.
.TP
.B "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard, et se terminer normalement.
.TP
.B "\-\-"
Terminer la liste des options.
.SH ENVIRONNEMENT
La variable TZ est utilisée pour interpréter les dates fournies de
manière explicite.
LANG, LC_ALL, LC_CTYPE et LC_MESSAGES ont leurs significations habituelles.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX 1003.2 décrit une syntaxe pour l'option \-t qui diffère de celle
de GNU.
.SH EXEMPLE D'UTILISATION
La commande «\ \fBtouch\fP \fIfoo\fP\ » créera le fichier \fIfoo\fP
s'il n'existe pas, et positionnera son horodatage de dernière
modification à l'heure actuelle. Ceci est souvent utilisé pour
contrôler le comportement de
.BR make .
.SH NOTES
Cette page décrit la version de
.B touch
trouvée dans le paquetage fileutils-4.0, d'autres versions
peuvent différer légèrement.
Envoyez par courriel corrections et ajout sur cette page à aeb@cwi.nl.
Signalez les bogues du programme à fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu (Ndt\ : en anglais)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 21\ décembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 1\ touch\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
