.\" Copyright 2002 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Distributed under GPL
.\" Traduction Christophe Blaess, <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH complex 5 "28 juillet 2002" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
complex \- Base des mathématiques complexes.
.SH SYNOPSIS
.B #include <complex.h>
.SH DESCRIPTION
Les nombres complexes sont des nombres de la forme z = a+i*b, où a et b sont
des réels et i est la racine carrée de \-1, ainsi i*i=\-1.
.br
Il y a d'autres manières de représenter ce nombre. Le couple (a,b) de nombres
réels peut être vu comme un point dans le plan donné par ses coordonnées X et
Y. Ce même point peut également être décrit par le couple (r, phi) de nombres
réels où r est la distance à l'origine et phi l'angle formé par l'axe X et la
droite Oz. On a alors z = r*exp(i*phi) = r*(cos(phi)+i*sin(phi)).
.PP
Les opérations de base définies pour z = a+i*b et w = c+i*d ainsi\ :
.TP
.B addition\ : z+w = (a+c) + (b+d)*i
.TP
.B multiplication\ : z*w = (a*c \- b*d) + (a*d + b*c)*i
.TP
.B division\ : z/w = ((a*c + b*d)/(c*c + d*d)) + ((b*c \- a*d)/(c*c + d*d))*i
.PP
Presque toutes les fonctions mathématiques ont un équivalent sous
forme de fonctions complexes.
.SH EXEMPLE
Le compilateur C peut travailler avec les nombres complexes s'il supporte
le C99. Il faut faire l'édition des liens avec \-lm. L'unité imaginaire
pure est représentée par I.
.sp
.nf
/* vérifions que (i*pi) == \-1 */
#include <math.h>	/* pour atan */
#include <complex.h>
int main()
{
	double pi = 4*atan(1);
	complex z = cexp(I*pi);
	printf("%f+%f*i\\n", creal(z), cimag(z));
	return (0);
}
.fi
.SH "VOIR AUSSI"
.BR cabs (3),
.BR carg (3),
.BR cexp (3),
.BR cimag (3),
.BR creal (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 25\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 5\ complex\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
