.\" Copyright (c) 2000 Christoph J. Thompson <obituary@linuxbe.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" 07/06/2001 LDP-man-pages-1.37
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH FTPUSERS 5 "27 août 2000" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
ftpusers \- Liste des utilisateurs interdits de connexion par FTP.
.SH DESCRIPTION
Le fichier de texte
.I ftpusers
contient une liste des utilisateurs qui ne doivent pas se connecter via le
démon serveur FTP (File Transfer Protocol). Ce fichier est utilisé non
seulement pour l'administration système mais également pour augmenter la
sécurité du réseau. Il contient typiquement la liste des utilisateurs qui
soit n'ont rien à faire avec le transfert ftp, soit ont trop de privilèges
pour être autorisés à se connecter par ce démon serveur.
De tels utilisateurs sont en général root, daemon, bin, uucp et news.
Si votre serveur FTP n'utilise pas
.IR ftpusers ,
il est alors conseillé de lire sa documentation pour savoir comment bloquer
l'accès à certains utilisateurs. Le démon serveur FTP Washington University
(wuftpd) et le démon Professional FTP (proftpd) utilisent notoirement
.IR ftpusers .
.SH FORMAT
Le format du fichier
.I ftpusers
est très simple. Il y a un nom de compte (nom d'utilisateur) par ligne.
Les lignes commençant par un «\ #\ » sont ignorées.
.SH FICHIERS
.I /etc/ftpusers
.SH "VOIR AUSSI"
.BR passwd (5),
.BR wuftpd (8),
.BR proftpd (8)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 7\ juin\ 2001
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 5\ ftpusers\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
