.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 17:06:03 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 17/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj LDP 1.47
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GROUP 5 "29 décembre 1992" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
group \- Fichier des groupes d'utilisateurs.
.SH DESCRIPTION
\fI/etc/group\fP est un fichier ASCII qui définit les groupes
auxquels appartient chaque utilisateur.
Il y a une ligne par groupe, et chaque ligne a le format\ :
.sp
.RS
nom_du_groupe:mot_de_passe:GID:liste_utilisateurs
.RE
.sp
Les champs sont les suivants\ :
.IP nom_du_groupe
Le nom du groupe.
.IP mot_de_passe
Le mot de passe encrypté du groupe. Si ce champ est vide (presque toujours),
aucun mot de passe n'est nécessaire.
.IP GID
L'ID numérique du groupe.
.IP liste_utilisateurs
Tous les noms des membres du groupe, séparés par des virgules.

.SH EXEMPLE

.nf
$ ls -l /etc/group
-rw-r--r--   1 root     root          336 Aug 18 18:19 /etc/group
$ cat /etc/group
root::0:root
bin::1:root,bin,daemon
daemon::2:root,bin,daemon
sys::3:root,bin,adm
adm::4:root,adm,daemon
tty::5:
  ...
ftp::50:
nobody::99:
users::500:adr,ast,ccb,chris,fred,jm2
local::501:adr,ast,jm2
.fi
.SH FICHIERS
.I /etc/group
.SH "VOIR AUSSI"
.BR login (1),
.BR newgrp (1),
.BR passwd (5)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 17\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 5\ group\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
