.\" Copyright (c) 1995 Peter Tobias <tobias@et-inf.fho-emden.de>
.\" This file may be distributed under the GNU General Public License.
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.36
.\" LDP 1.47
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH HOSTS.EQUIV 5 "24 août 2003" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
/etc/hosts.equiv \- Liste des ordinateurs et des utilisateurs de confiance.
.SH DESCRIPTION
Le fichier \fBhosts.equiv\fP autorise ou interdit à des ordinateurs et à des
utilisateurs l'utilisation des commandes \fBr\fP (telles que \fBrlogin\fP,
\fBrsh\fP ou \fBrcp\fP) sans donner de mot de passe.
.PP
Le fichier utilise le format suivant\ :
.TP
\fI[ + | - ]\fP \fI[ordinateur]\fP \fI[utilisateur]\fP
.PP
Le champ \fIordinateur\fP est le nom d'un ordinateur équivalent à l'ordinateur
local en terme d'autorisations. Les utilisateurs connectés sur cet ordinateur
sont autorisés à accéder aux comptes du même nom sans fournir de mot de passe.
\fIordinateur\fP peut être optionnellement précédé d'un signe plus «\ +\ ». Un signe
plus seul signifie que toutes les machines sont autorisées à se connecter au
système. Il est possible d'interdire l'accès à un ordinateur particulier en
précédant \fIordinateur\fP d'un signe moins «\ \-\ ». Les utilisateurs de ces
ordinateurs devront toujours fournir un mot de passe. Pour des raisons de
sécurité, vous devriez toujours utiliser le nom complet de l'ordinateur et non
son diminutif.
.PP
Le champ \fIutilisateur\fP permet de donner accès à tous les comptes (excepté
root) sans mot de passe à un utilisateur particulier. Cela signifie que cet
utilisateur
.BR n "'est " pas
limité au compte du même nom\ ! Le champ \fIutilisateur\fP peut être
optionnellement précédé par un signe plus «\ +\ ». Vous pouvez aussi explicitement
interdire l'accès à un utilisateur particulier en précédant \fIutilisateur\fP
par un signe moins «\ \-\ ». Cela signifie que cet utilisateur n'est pas déclaré sûr
quelles que soient les entrées relatives aux machines.
.PP
Les netgroupes peuvent être utilisés en plaçant un signe «\ @\ » devant.
.PP
Soyez très attentifs quand vous employez le signe plus «\ +\ ».
Une simple erreur typographique et vous placerez un signe plus sur une ligne
vide\ ; ce qui signifiera que tous les ordinateurs seront autorisés à employer
les \fIr\fP-commandes sans mot de passe\ !
.SH FICHIERS
.I /etc/hosts.equiv
.SH NOTES
Certains systèmes ne tiennent compte du contenu de ce fichier que lorsque
que le propriétaire est root et que personne d'autre ne peut le modifier.
Certains systèmes particulièrement paranoïaques nécessitent même qu'il n'y ait
qu'un seul lien physique sur le fichier.
.PP
Les systèmes modernes utilisent la bibliothèque «\ Pluggable Authentication
Modules\ » (PAM). Avec PAM, un signe plus tout seul est considéré comme un
caractère de remplacement (Ndt\ : wildcard) qui signifie «\ n'importe quel
hôte \» lorsque le mot
.I promiscuous
est ajouté à la ligne «\ auth\ » de votre fichier PAM pour un service
particulier
.RB "(par exemple " rlogin ).
.SH "VOIR AUSSI"
.BR rhosts (5),
.BR rlogind (8),
.BR rshd (8)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Thierry Vignaud
<tvignaud AT mandriva DOT com> en 1999
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 5\ hosts.equiv\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
