.\" Hey, Emacs! This is an -*- nroff -*- source file.
.\" Copyright (c) 2000 Manoj Srivastava <srivasta@debian.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Minor polishing, aeb
.\" Modified, 2002-06-16, Mike Coleman
.\"
.\" Traduction 06/09/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.31
.\" LDP 1.53
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH HOSTS 5 "16 juin 2002" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
hosts \- Correspondances statiques de noms d'hôtes.
.SH SYNOPSIS
.B /etc/hosts
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel décrit le format du fichier
.IR /etc/hosts .
Il s'agit d'un simple fichier texte qui associe les adresses IP
avec les noms d'hôtes, une ligne par adresse IP. Pour chaque hôte, une
ligne unique doit être présente, avec les informations suivantes\ :
.RS
.PP
Adresse_IP Nom_officiel [Alias...]
.RE
.PP
Les divers champs de la ligne sont séparés par un nombre quelconque d'espaces
ou de tabulations. Le texte commençant avec un caractère «\ #\ » et s'étendant
jusqu'à la fin de la ligne est considéré comme un commentaire, et est donc ignoré.
Les noms d'hôtes peuvent contenir n'importe quel caractère alphanumérique,
le signe moins «\ -\ » et les points «\ .\ ». Ils doivent commencer par un
caractère alphabétique et se terminer par un caractère alphanumérique.
Les alias permettent de disposer de noms différents, d'orthographe simplifiée, de surnoms
plus courts, ou de noms d'hôte générique (comme
.IR localhost ).
Le format de la table des noms d'hôtes est décrit dans la RFC\ 952.
.PP
Le système Berkeley Internet Name Domain (BIND) implémente un
serveur de noms Internet pour les systèmes Unix. Il remplace ou complète le fichier
.I /etc/hosts
ou la recherche des noms d'hôtes, et libère un hôte de la nécessité de disposer d'un fichier
.I /etc/hosts
complet et à jour.
.PP
Dans les systèmes modernes, même si la table des hôtes a été remplacée par
DNS, ce mécanisme est encore largement employé pour\ :
.TP
.B initialiser une machine
Beaucoup de systèmes ont un petit fichier contenant le nom et l'adresse
des hôtes importants sur le réseau local. Ceci est utile lorsque le DNS
n'est pas en fonctionnement, notamment lors de la mise en route des systèmes.
.TP
.B NIS
Les sites employant NIS utilisent la table d'hôtes comme entrée pour la base de données des hôtes NIS.
Même si NIS peut être employé avec un DNS, la plupart des sites NIS conservent encore la table
des noms d'hôtes avec une entrée pour toutes les machines locales, à des fins de secours.
.TP
.B noeud isolés
Les petits sites, isolés des réseaux importants, emploient la table d'hôtes à
la place du DNS. Si les informations locales sont rarement modifiées, et si
le réseau n'est pas connecté à Internet, le DNS n'offre pas beaucoup
d'intérêt.
.SH EXEMPLE
.nf
 127.0.0.1       localhost
 192.168.1.10    foo.mondomaine.org	foo
 192.168.1.13    bar.mondomaine.org	bar
 216.234.231.5   master.debian.org      master
 205.230.163.103 www.opensource.org
.fi
.SH "NOTE HISTORIQUE"
Avant l'arrivée du DNS, la table d'hôtes était la seule manière de résoudre les
noms d'hôtes sur un Internet balbutiant.
Le fichier pouvait être créé à partir de la base de données
officielle maintenue au Network Information Control Center (NIC),
bien que des changements locaux étaient souvent
nécessaires pour gérer les adresses et les alias non-officiels.
Le NIC ne maintient plus le fichier hosts.txt, quoiqu'on puisse encore
en trouver des versions historiques sur le web.
Je n'en ai trouvé que trois, de 92, 94 et 95.
.SH FICHIERS
.I /etc/hosts
.SH "VOIR AUSSI"
.BR hostname (1)
.BR resolver (3),
.BR resolver (5),
.BR hostname (7),
.BR named (8),
Internet RFC\ 952
.SH AUTEUR
Cette page de manuel a été écrite par Manoj Srivastava <srivasta@debian.org>,
pour le système GNU/Linux Debian.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 6\ septembre\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 5\ hosts\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
