.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 17:08:16 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Mon Oct 21 17:47:19 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\" Traduction 17/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH MOTD 5 "29 décembre 1992" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
motd \- Message du jour.
.SH DESCRIPTION
\fI/etc/motd\fP (Message Of The Day)
est un fichier de texte ASCII dont le contenu est affiché par
.BR login (1)
avant d'exécuter le shell.

«\ Motd\ » signifie «\ message of the day\ », et il contient généralement des
messages destinés aux utilisateurs concernant l'administration du système
(ajout de périphériques, arrêts prévus du système, nouvelles versions
de logiciels, etc...).
Il nécessite nettement moins d'espace disque qu'un
courrier électronique envoyé à tous les utilisateurs.
.SH EXEMPLE
.nf
$ ls -l /etc/motd
-rw-r--r--   1 root     root        71 Oct 17 17:09 /etc/motd
$ cat /etc/motd

Les pages de manuel de Linux
Section  5  sont disponibles
en version française.

  -admin-

$
.fi
.SH FICHIERS
.I /etc/motd
.SH "VOIR AUSSI"
.BR login (1),
.BR issue (5)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 17\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 5\ motd\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
