.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright (c) 1999, 2000 SuSE GmbH Nuernberg, Germany
.\" Author: Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
.\" General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this program; see the file COPYING.  If not,
.\" write to the Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330,
.\" Boston, MA 02111-1307, USA.
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\"
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 27/06/2005 LDP-1.60
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH NSCD.CONF 5 "Octobre 1999" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
/etc/nscd.conf \- Fichier de configuration du démon NSCD.
.SH DESCRIPTION
Le fichier
.I /etc/nscd.conf
est lu au démarrage de
.BR nscd (8).
Chaque ligne indique soit un attribut et une valeur, soit un attribut,
un service et une valeur. Les champs sont séparés par des espaces ou
des tabulations. Un dièse «\ #\ » indique un début de commentaire, les
caractères ultérieurs seront ignorés jusqu'à la fin de
la ligne.


Les services valides sont passwd, group, et hosts.

.B logfile
.I nom-fchier
.RS
Indique le nom du fichier où les données de débogage seront écrites.
.RE

.B debug-level
.I valeur
.RS
Indique le niveau désiré de débogage.
.RE

.B threads
.I nombre
.RS
Il s'agit du nombre de threads en attente de requêtes.
Au moins cinq threads seront toujours créés.
.RE

.B server-user
.I utilisateur
.RS
Si cette option est active, nscd prendra l'idendité de l'utilisateur et
non celle de root. Si un cache distinct est utilisé pour chaque utilisateur
(paramètre \-S), cette option est ignorée.
.RE

.B enable\-cache
.I service
.I <yes|no>
.RS
Active ou inhibe le cache du
.I service
indiqué.
.RE

.B positive-time-to-live
.I service
.I valeur
.RS
Indique la durée TTL (time-to-live) pour les entrées positives (requêtes
réussies) dans le cache spécifié pour le
.IR service .
.I valeur
est indiquée en secondes. Les valeurs importantes améliorent les temps
de réponse mais augmentent les problèmes dus à la cohérence du cache.
.RE

.B negative-time-to-live
.I service
.I valeur
.RS
Fixe la durée TTL (time-to-live) des entrées négatives (requêtes échouées)
dans le cache spécifié pour le
.IR service .
.I valeur
est en secondes. Peut améliorer les performances, s'il y a plusieurs
fichiers appartenant à des UIDs hors des bases de données système (par
exemple, les sources du noyau Linux dé-tar-rées par root), doit rester
faible pour réduire les problèmes de cohérence du cache.
.RE

.B suggested\-size
.I service
.I valeur
.RS
C'est la taille de la table de hachage interne,
.I value
doit être un nombre premier pour une efficacité optimale.
.RE

.B check\-files
.I service
.I <yes|no>
.RS
Active ou inhibe la vérification des changements dans les fichiers du
.I service
indiqué. Les fichiers sont
.IR /etc/passwd ,
.IR /etc/group ,
et
.IR /etc/hosts .
.RE

.SH "VOIR AUSSI"
.BR nscd (8)
.SH AUTEUR
.B nscd
a été écrit par Thorsten Kukuk et Ulrich Drepper.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 25\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 5\ nscd.conf\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
