.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de), Thu May 20 20:45:48 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 17:11:07 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Nov 21 10:49:38 1993 by Michael Haardt
.\" Modified Sun Feb 26 15:09:15 1995 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 18/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 26/06/2000 LDP 1.30
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SHELLS 5 "21 novembre 1993" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
shells \- Chemins d'accès aux shells de connexion valides.
.SH DESCRIPTION
.I /etc/shells
est un fichier de texte contenant les chemins d'accès complets aux
shells de connexion valides.
Ce fichier est consulté par
.BR chsh (1)
et peut être également lu par d'autres programmes.
.PP
Soyez conscients que certaines applications consultent ce fichier pour
vérifier si un utilisateur donné est un utilisateur normal. Par exemple,
les démons ftp interdisent traditionnellement l'accès aux utilisateurs
dont le shell de connexion ne se trouve pas dans ce fichier.
.SH EXEMPLES
.nf
$ ls -l /etc/shells
-rw-r--r--   1 root     root           40 Jul 13 22:55 /etc/shells
$ cat /etc/shells
/bin/bash
/bin/csh
/bin/sh
/bin/tcsh
$
.fi
.SH FICHIERS
.I /etc/shells
.SH "VOIR AUSSI"
.BR chsh (1),
.BR getusershell (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 18\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 5\ shells\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
