.\" Copyright (c) 2001 Andreas Dilger (adilger@turbolinux.com)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\"
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SLABINFO 5 "19 juin 2001" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
/proc/slabinfo \- Statistiques sur les données noyaux allouées.
.SH SYNOPSIS
.B cat /proc/slabinfo
.SH DESCRIPTION
Les objets fréquemment utilisés dans le noyaux Linux (têtes de tampon,
i-noeuds, entrées de répertoire...) ont leur propres caches.
Le fichier
.I /proc/slabinfo
fourni des statistiques. Par exemple\ :
.LP
.RS
.nf
$ cat /proc/slabinfo
slabinfo - version: 1.1
kmem_cache            60     78    100    2    2    1
blkdev_requests     5120   5120     96  128  128    1
mnt_cache             20     40     96    1    1    1
inode_cache         7005  14792    480 1598 1849    1
dentry_cache        5469   5880    128  183  196    1
filp                 726    760     96   19   19    1
buffer_head        67131  71240     96 1776 1781    1
vm_area_struct      1204   1652     64   23   28    1
\&...
size-8192              1     17   8192    1   17    2
size-4096             41     73   4096   41   73    1
\&...
.fi
.RE
.LP
Il fournit pour chaque élément, le nom du cache, le nombre d'objet
actuellement actifs, le nombre total d'objets disponibles, la taille
de l'objet en octets, le nombre de pages avec au moins un objet
actif, le nombre total de pages allouées, et le nombre
de page par élément.

Notez qu'à cause de l'alignement des objets et du surcoût dû au cache,
les objets ne sont pas accolés dans les pages. Les pages avec
un seul objet en utilisation sont considérées comme utilisées et ne
peuvent pas être libérées.

Les noyaux compilés avec les statistiques d'utilisation du cache affichent
«\ (statistics)\ » dans la première ligne, et proposent cinq colonnes
supplémentaires\ : la limite supérieure d'objets actifs, le nombre
de fois que les objets ont été alloués, le nombre de fois où le
cache a grandit (nouvelles pages ajoutées au cache), le nombre de fois
où le cache a été réduit (pages inutilisées retirées),
et le nombre d'erreur d'allocation de nouvelles pages dans le
cache. Si les statistiques ne sont pas validée dans le
noyau, ces colonnes ne sont pas affichées.

Les systèmes SMP ont également «\ (SMP)\ » dans la première ligne de sortie,
et deux colonnes supplémentaires, indiquant la politique d'allication
pour le cache local ay CPU (pour réduire le besoin de synchronisation
entre CPU lors d'allocation d'objet depuis le cache). La première colonne
est la limite par CPU\ : le nombre maximal
d'objets mis dans le cache pour chaque CPU.
La seconde colonne est un compte global\ :
le nombre maximum d'objets libres dans le cache global qui seront
transférés au cache par CPU s'il est vide, ou le nombre d'objets qui
set renvoyé dans le cache global si le cache par CPU est
plein.

Si les statistiques et le SMP sont définis simultanément, il y aura
quatre colonnes suppplémentaires, indiquant les statistiques du
cache par CPU. Les deux premières comptent les réussites et échecs des
allocations dans le cache par CPU\ : le nombre de fois où un objet était
ou n'était pas disponible pour allocation depuis le cache par CPU.
Les deux suivantes sont les réussites et échecs des libérations vers
le cache par CPU\ : le nomnbre de fois où un objet libéré a pu ou non
tenir dans les limites du cache par CPU, avant
de renvoyer les objets vers le cache global.

Il est possible d'ajuster les limites du cache par CPU et du transfert
vers le cache global avec\ :

.nf
echo "\fInom_cache limite batchcount\fP" > /proc/slabinfo
.fi
.SH DISPONIBILITÉ
.I /proc/slabinfo
existe depuis Linux 2.1.23.
Les caches SMP par CPU existent depuis Linux 2.4.0-test3.
.SH FICHIERS
.I <linux/slab.h>
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 25\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 5\ slabinfo\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
