.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 17:17:50 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Thu Oct 19 21:25:21 MET 1995 by Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\" Modified Mon Oct 21 17:47:19 EDT 1996 by Eric S. Raymond
.\" <esr@thyrsus.com>xk
.\"
.\" Traduction 18/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH TTYTYPE 5 "24 juillet 1993" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
ttytype \- Liste des noms de terminaux et de périphériques.
.SH DESCRIPTION
Le fichier
.I /etc/ttytype
associe les lignes tty avec les noms de terminaux termcap/terminfo. Chaque
ligne est constituée du type de terminal, suivi d'une espace et d'un nom
de tty (sans le préfixe
.IR /dev ).

Cette association est utilisée par le programme
.BR tset (1)
pour remplir la variable d'environnement TERM avec le nom du terminal par
défaut pour le tty de l'utilisateur.

Cette fonctionnalité était conçue pour un environnement temps partagé
classique, avec des terminaux en mode caractère connectés physiquement
à un mini-ordinateur tournant sous Unix.
Elle est de moins en moins utilisée avec l'avènement des stations de
travail modernes, et des Unix sur ordinateurs personnels.
.SH EXEMPLE
Un fichier
.I /etc/ttytype
typique est\ :
.RS
.sp
con80x25 tty1
.br
vt320 ttys0
.sp
.RE
.SH FICHIERS
.TP
.I /etc/ttytype
le fichier de définition des ttys.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getty (1),
.BR terminfo (5),
.BR termcap (5)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 18\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 5\ ttytype\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
