.\" @(#)tzfile.5	7.11
.\" This file is in the public domain, so clarified as of
.\" 1996-06-05 by Arthur David Olson <arthur_david_olson@nih.gov>.
.\"
.\" Traduction 11/05/1999 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP-1.23
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH TZFILE 5 "5 juin 1996" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
tzfile \- Information de fuseau horaire.
.SH SYNOPSIS
.B
#include <tzfile.h>
.SH DESCRIPTION
Les fichiers d'information de fuseau horaire utilisés par
.BR tzset (3)
commencent par les caractères magiques «\ TZif\ » pour les identifier
(Time Zone information file).
Ces caractères sont suivis de 16 octets réservés pour une utilisation
future, suivis de 6 valeurs sur 4 octets de type
.BR long ,
écrites dans l'ordre «\ standard\ » des octets
(poids fort en premier).
Ces valeurs sont, dans l'ordre\ :
.TP
.I tzh_ttisgmtcnt
Le nombre d'indicateurs UTC/local enregistrés dans le fichier.
.TP
.I tzh_ttisstdcnt
Le nombre d'indicateurs standard/wall enregistrés dans le fichier.
.TP
.I tzh_leapcnt
Le nombre de secondes de rattrapage pour lesquelles des données sont enregistrées.
.TP
.I tzh_timecnt
Le nombre d'instants de transition pour lesquels des données sont
enregistrées dans le fichier.
.TP
.I tzh_typecnt
Le nombre de types d'heures locales pour lesquelles des données sont
enregistrées dans le fichier (ne doit pas être nul).
.TP
.I tzh_charcnt
Le nombre de caractères de chaînes d'abréviation de fuseau horaire
enregistrées dans le fichier.
.PP
Cet en-tête est suivi par
.I tzh_timecnt
valeurs sur 4 octets de type
.BR long ,
classées en ordre croissant.
Ces valeurs sont écrites dans l'ordre standard des octets.
Chacune est un instant de transition (comme renvoyé par l'appel-système
.BR time (2))
auquel les règles de calcul de l'heure locale changent.
Ensuite, viennent
.I tzh_timecnt
valeurs sur un octet de type
.BR "unsigned char\ " ;
chacune indiquant lequel des différents types d'heures locales décrites
dans le fichier est associé avec l'instant de transition ayant le même rang.
Ces valeurs servent d'indice dans une table de structures
.I ttinfo
qui apparaissent ensuite dans le fichier.
Ces structures sont définies ainsi\ :
.in +.5i
.sp
.nf
.ta .5i +\w'unsigned int\0\0'u
struct ttinfo {
	long	tt_gmtoff;
	int	tt_isdst;
	unsigned int	tt_abbrind;
};
.in -.5i
.fi
.sp
Chaque structure est écrite sous forme d'une valeur 4 octets pour
.I tt_gmtoff
du type
.BR long ,
dans l'ordre standard des octets, suivie d'une valeur sur 1 octet pour
.I tt_isdst
et une valeur sur 1 octet pour
.IR tt_abbrind .
Dans chaque structure,
.I tt_gmtoff
indique le nombre de secondes à ajouter à l'UTC,
.I tt_isdst
indique si
.I tm_isdst
doit être indiqué par
.BR localtime (3)
et
.I tt_abbrind
sert d'index dans la table des caractères d'abréviation de la zone horaire
qui suit les structures
.I ttinfo
dans le fichier.
.PP
Viennent ensuite
.I tzh_leapcnt
paires de valeurs 4 octets, écrites dans l'ordre standard des octets. La
première valeur de chaque paire donne l'instant
(comme fourni par
.BR time (2))
auquel se trouve une seconde de rattrapage.
La seconde indique le nombre
.I total
de secondes de rattrapage à insérer après l'instant donné.
Ces paires sont classées en ordre croissant de date.
.PP
Ensuite se trouvent
.I tzh_ttisstdcnt
indicateurs standard/wall, chacun enregistré sur un octet. Ils indiquent
si les instants de transition associés aux types d'heures locales ont été
spécifiés en heure standard ou locale, et servent lorsqu'un fichier
de fuseau horaire permet de manipuler des variables d'environnement
de zone horaire à la manière POSIX.
.PP
Finalement se trouvent
.I tzh_ttisgmtcnt
indicateurs UTC/local, chacun enregistré sur un octet. Ils indiquent si les
instants de transition associés aux types d'heures locales ont été spécifiés
en heure UTC ou locale, et servent lorsqu'un fichier de fuseau horaire
permet de manipuler des variables d'environnement
de zone horaire à la manière POSIX.
.PP
.I Localtime
utilise la première structure
.I ttinfo
en heure standard du fichier (ou simplement la première structure
.I ttinfo
s'il n'y en a pas en heure standard), si
.I tzh_timecnt
est nul, ou si son argument temporel est antérieur à la première transition
enregistrée dans le fichier.
.\".SH "VOIR AUSSI"
.\".BR newctime (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 11\ mai\ 1999
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 5\ tzfile\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
