.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sun Jul 25 10:44:50 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Thu Feb 26 16:08:49 MET 1995 by Michael Haardt
.\" Modified Sat Jul 20 14:39:03 MET DST 1996 by Michael Haardt
.\" Modified Wed Jul  2 20:20:53 ART 1997 by Nicolás Lichtmaier <nick@debian.org>
.\"
.\" Traduction 18/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 18/05/1998 LDP-1.19
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH UTMP 5 "2 juillet 1997" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
utmp, wtmp \- Enregistrements de connexion.
.SH SYNOPSIS
.B #include <utmp.h>
.SH DESCRIPTION
Le fichier
.I utmp
permet de voir qui est connecté sur le système. Tous les programmes n'utilisant
pas les enregistrement utmp, il se peut qu'il y ait plus d'utilisateurs que
ceux affichés.
.PP
.BR Attention " :"
.I utmp
ne doit pas être accessible en écriture car de nombreux programmes systèmes
dépendent (malheureusement) de son intégrité. En laissant
.I utmp
accessible en écriture pour les utilisateurs, vous prenez le risque d'avoir de
mauvais fichiers de journalisation, et des modifications de fichiers système.
.PP
Le fichier est une suite d'enregistrements avec la structure suivante
(remarquez que les détails d'implémentation dépendent d'une version à l'autre
de la bibliothèque C)\ :
.in +3
.nf
.sp
.ta 3i
#define UT_UNKNOWN	0
#define RUN_LVL		1
#define BOOT_TIME	2
#define NEW_TIME	3
#define OLD_TIME	4
#define INIT_PROCESS	5
#define LOGIN_PROCESS	6
#define USER_PROCESS	7
#define DEAD_PROCESS	8
#define ACCOUNTING	9

#define UT_LINESIZE	12
#define UT_NAMESIZE	32
#define UT_HOSTSIZE	256

struct exit_status {
  short int e_termination;    /* Code de fin du processus   */
  short int e_exit;           /* Valeur de fin du processus */
};

struct utmp {
  short ut_type;              /* type de login              */
  pid_t ut_pid;               /* pid du processus           */
  char ut_line[UT_LINESIZE];  /* périphérique tty - "/dev/" */
  char ut_id[4];              /* ID tty initial             */
  char ut_user[UT_NAMESIZE];  /* nom utilisateur            */
  char ut_host[UT_HOSTSIZE];  /* nom hôte si login distant  */
  struct exit_status ut_exit; /* Code de fin d'un processus */
                              /* déjà marqué DEAD_PROCESS.  */
  long ut_session;            /* ID de session              */
  struct timeval ut_tv;       /* Horodatage                 */
  int32_t ut_addr_v6[4];      /* Adresse IP hôte distant    */
  char __unused[20];          /* Remplissage, réservé...    */
};

/* Bidouille pour compatibilité ascendante  */
#define ut_name ut_user
#ifndef _NO_UT_TIME
  #define ut_time ut_tv.tv_sec
#endif
#define ut_xtime ut_tv.tv_sec
#define ut_addr ut_addr_v6[0]
.sp
.fi
.in
Cette structure donne le nom du fichier spécial associé au terminal de
l'utilisateur, le nom d'utilisateur, l'heure de connexion sous la forme
.BR time (2).
Les chaînes de caractères se terminent par «\ \fB\e0\fP\ » si elles sont plus
courtes que les longueurs définies dans la structure.
.PP
Le premier enregistrement créé est le traitement de
.BR inittab (5)
par
.BR init (8).
Néanmoins, avant ça,
.BR init (8)
positionne le champ \fIut_type\fP à \fBDEAD_PROCESS\fP,
et efface \fIut_user\fP, \fIut_host\fP et \fIut_time\fP (remplis avec
des octets nuls) de tous les enregistrement dont l'\fIut_type\fP
n'est ni \fBDEAD_PROCESS\fP ni \fBRUN_LVL\fP, et si aucun processus
de PID \fIut_pid\fP n'existe. Si aucun enregistrement vide n'est trouvé avec
le \fIut_id\fP correct, init en crée un nouveau. Il positionne \fIut_id\fP en
s'aidant de l'inittab, \fIut_pid\fP et \fIut_time\fP avec les valeurs actuelles et
\fIut_type\fP à \fBINIT_PROCESS\fP.
.PP
.BR getty (8)
récupère l'entrée correspondant à son PID, positionne \fIut_type\fP
à la valeur \fBLOGIN_PROCESS\fP, modifie \fIut_time\fP, positionne \fIut_line\fP
et attend une connexion.
Une fois qu'un utilisateur est authentifié,
.BR login (8)
modifie \fIut_type\fP à \fBUSER_PROCESS\fP, modifie \fIut_time\fP
et positionne \fIut_host\fP et \fIut_addr\fP. En fonction du
.BR getty (8)
et
.BR login (8)
utilisés, les enregistrements sont parfois identifiés par \fIut_line\fP
plutôt que \fIut_pid\fP qui est toutefois préférable.
.PP
Quand
.BR init (8)
s'aperçoit qu'un processus est terminé, il identifie son
enregistrement utmp grâce au champ \fIut_pid\fP, positionne \fIut_type\fP à
\fBDEAD_PROCESS\fP et efface \fIut_user\fP, \fIut_host\fP et \fIut_time\fP
avec des octets nuls.
.PP
.BR xterm (1)
(comme les autres émulateurs de terminaux) crée directement un
enregistrement \fBUSER_PROCESS\fP, engendrant \fIut_id\fP grâce aux deux
dernières lettres de \fI/dev/ttyp\fP\fI%c\fP ou en utilisant \fIp\fP\fI%d\fP
pour \fI/dev/pts/\fP\fI%d\fP.
S'il trouve un \fBDEAD_PROCESS\fP pour cet ID, il le recycle, sinon il en crée
un nouveau. Si possible, il marque l'enregistrement avec \fBDEAD_PROCESS\fP
à la sortie. Il est recommandé qu'il efface également \fIut_line\fP,
\fIut_time\fP, \fIut_user\fP et \fIut_host\fP.
.PP
\fBxdm\fP(8) ne doit pas créer d'enregistrement car il n'y a pas de
terminal associé. Le forcer à en créer peut déclencher des problèmes, tels
que l'impossibilité de faire fonctionner finger. Par contre, \fBxdm\fP peut
très bien créer des entrées wtmp tout comme
.BR ftpd (8).
.PP
.BR telnetd (8)
construit un enregistrement \fBLOGIN_PROCESS\fP
et laisse le reste du travail à
.BR login (8).
Une fois que la session telnet est terminée,
.BR telnetd (8)
efface l'utmp de la manière décrite plus haut.
.PP
Le fichier \fIwtmp\fP enregistre les connexions et déconnexions. Son
format est exactement le même que \fIutmp\fP excepté qu'un utilisateur nul
indique une déconnexion sur le terminal associé. De plus, un nom de terminal
«\ \fB~\fP\ » associé à un nom d'utilisateur «\ \fBshutdown\fP\ » ou «\ \fBreboot\fP\ »
indique un arrêt ou un redémarrage du système. Une paire d'enregistrements avec
les noms de terminaux «\ \fB|\fP/\fB}\fP\ » indique une modification de
l'heure système avec
.BR date (1).
Le fichier \fIwtmp\fP est maintenu par
.BR login (1),
.BR init (1)
et quelques uns des
.BR getty (1).
Aucun de ces programmes ne crée le fichier. Aussi, si on le supprime, les
enregistrements de connexions sont arrêtés.
.SH FICHIERS
.I /var/run/utmp
.br
.I /var/run/wtmp
.SH "CONFORMITÉ"
Les enregistrements utmp de Linux ne se conforment ni à v7/BSD ni à SYSV.
Ils sont en réalité un mélange des deux.
v7/BSD dispose de moins de champs, par exemple pas de \fIut_type\fP,
ce qui conduit les programmes pour v7/BSD à afficher des entrées invalides
de login.
Sous Linux (comme sous SYS V), le champ \fIut_id\fP d'un enregistrement ne
sera jamais modifié après son initialisation. L'effacement de \fIut_id\fP
peut engendrer des conditions de concurrence menant à l'endommagement
des enregistrements utmp.
.PP
SYSV n'utilise le champ \fIut_type\fP que pour noter et horodater des messages
informatifs comme par exemple «\ \fBnew time\fP\ ».
\fBUT_UNKNOWN\fP semble être une innovation de Linux.
SYSV n'a pas de champ \fIut_host\fP ni \fIut_addr_v6\fP.
.PP
Contrairement à d'autres systèmes, sur lesquels l'effacement du fichier
arrête la journalisation, le fichier utmp doit toujours exister sous
Linux. Si vous désirez désactiver \fBwho\fP(1), laissez le fichier
utmp en place, mais ne le laissez pas lisible par tout le monde.
.PP
Notez que l'implémentation de la structure utmp a changé entre les bibliothèques
C libc5 et libc6. À cause de ceci, les fichiers exécutables utilisant l'ancien
format libc5 risquent d'endommager les fichiers
.IR /var/run/utmp " et/ou " /var/log/wtmp .
Les distributions Debian utilisent une version modifiée de libc5 proposant le
nouveau format. Néanmoins, le problème persiste car wtmp est accédé directement
dans la libc5.
.SH RESTRICTIONS
Le format de ces fichiers dépend de la machine, et il est recommandé de
ne les utiliser que sur la machine où ils ont été créés.
.SH BOGUES
Cette page de manuel est basée sur la libc5, et les choses fonctionnent
peut-être différemment à présent.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR ac (1),
.BR date (1),
.BR last (1),
.BR login (1),
.BR who (1),
.BR getutent (3),
.BR updwtmp (3),
.BR init (8)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 18\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 5\ utmp\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
