.ig \"-*- nroff -*-
Copyright (C) 2000 Stein Gjoen

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
..
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" 07/06/2001 LDP-1.37
.\" Màj LDP 1.53
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\" Màj 23/12/2005 LDP-1.67
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH LDP 7 "15 novembre 2001" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
LDP \- Introduction à la documentation du LDP.
.SH "SYNOPSIS"
Le Linux Documentation Project (LDP) fournit un large ensemble de
documentations libres à la communauté Linux, incluant des guides,
des FAQs, des HOWTOs et des pages de manuel.

.SH "AUTEURS"
Les divers documents dans les archives du LDP sont maintenus par des
auteurs individuels, indiqués au début de chaque document. Si vous avez
des questions ou des informations pour un document, nous vous encourageons
à vous mettre directement en rapport avec les auteurs.

.SH "PAGES WEB"
Le LDP a son propre site Web, comme les nombreux projets de
traduction qui sont accessibles à partir du site Web
principal à
.RS
\fBhttp://www\&.tldp\&.org/\fP
.RE
que vous pouvez glisser dans vos signets favoris.

.SH "PAGES DE MANUEL"
Une page Web avec l'état des pages de manuel et les traductions se trouve
à l'adresse\ :
.RS
\fBhttp://www\&.win\&.tue\&.nl/~aeb/linux/man/\fP
.RE
[Ndt] Pour les versions françaises, une adresse plus à jour est
\fBhttp://manpagesfr\&.free\&.fr/\fP.

.SH "LISTES DE DIFFUSION"
Le LDP a plusieurs listes de diffusion, les plus utiles pour les auteurs
étant\ :
.PP
.PD 0
.TP
.PD
\fB<announce@en\&.tlpd\&.org>\fP
Les annonces du projet LDP.
.TP
\fB<discuss@en\&.tldp\&.org>\fP
Discussions générales sur le projet LDP.
.TP
\fB<docbook@en\&.tldp\&.org>\fP
Questions sur l'utilisation de DocBook
.PP
Pour les informations d'inscription, voir le site web.
.PP
Si vous vous intéressez à DocBook pour un simple problème de balisage de votre
document LDP, vous devriez vous inscrire sur l'une des listes de diffusion
OASIS DocBook. Pour plus d'information, veuillez vous reporter à
\fBhttp://docbook\&.org/mailinglist/index\&.html\fP.
.PP
[Ndt] Pour les versions françaises, voir la page
\fBhttp://manpagesfr\&.free\&.fr/contacts\&.html\fP.

.SH "FICHIERS"
La plupart des distributions incluent les HOWTOs et les mini-HOWTOs lors de l'installation.
.PD 0
.TP
\fB/usr/doc/\fP             (ancien emplacement de la documentation)
.TP
\fB/usr/share/doc/\fP       (nouvel emplacement de la documentation)
.TP
\fB/usr/share/doc/HOWTO/\fP       (fichiers HOWTO)
.TP
\fB/usr/share/doc/HOWTO/mini/\fP  (fichiers mini-HOWTO)
.PD
.SH "VOIR AUSSI"
.BR man (1),
.BR xman (1x),
.BR info (1).
.PP
Les pages \fBinfo\fP sont lisibles avec
.BR emacs (1)
ou
.BR info (1).
.SH TRADUCTION
Les documents traduits en français peuvent être obtenus à partir
du site principal\ :
.RS
\fBhttp://www.traduc.org/\fP
.RE
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 7\ juin\ 2001, mise à jour
par Alain Portal <aportal AT univ-montp2 DOT fr> le 4\ juillet\ 2005
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 7\ LDP\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
