.\" -*- nroff -*-
.\"
.\" Copyright (c) 1983, 1987 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms are permitted
.\" provided that the above copyright notice and this paragraph are
.\" duplicated in all such forms and that any documentation,
.\" advertising materials, and other materials related to such
.\" distribution and use acknowledge that the software was developed
.\" by the University of California, Berkeley.  The name of the
.\" University may not be used to endorse or promote products derived
.\" from this software without specific prior written permission.
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED ``AS IS'' AND WITHOUT ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, WITHOUT LIMITATION, THE IMPLIED
.\" WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.\"
.\"	@(#)mailaddr.7	6.5 (Berkeley) 2/14/89
.\"
.\" Extensively rewritten by Arnt Gulbrandsen <agulbra@troll.no>.  My
.\" changes are placed under the same copyright as the original BSD page.
.\"
.\" fool hilith19: "
.\"
.\" Traduction 20/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH MAILADDR 7 "24 juin 1995" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.UC 5
.SH NOM
mailaddr \- Description des adresses pour le courrier électronique.
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel est une brève introduction aux adresses Mail SMTP,
telles qu'elles sont utilisées sur l'Internet. Les adresses ont le format
général\ :
.PP
	utilisateur@domaine
.PP
où
.I domaine
est une liste hiérarchique de sous-domaines séparés par des points.
Par exemple, les adresses
.PP
	eric@monet.berkeley.edu
.br
	Eric Allman <eric@monet.berkeley.edu>
.br
	eric@monet.berkeley.edu (Eric Allman)
.PP
sont des formes valides de la même adresse.
.PP
La partie domaine («\ monet.berkeley.edu\ ») peut être le nom d'un hôte
internet ou une adresse logique. La partie domaine n'est pas sensible
à la casse (différence majuscule/minuscule).
.PP
La partie locale («\ eric\ ») est généralement le nom d'un utilisateur,
mais sa signification dépend des programmes locaux. Elle peut être
sensible à la casse, mais ce n'est
généralement pas le cas. Si la partie locale d'une adresse
vous semble être du charabia, c'est généralement dû à la présence
d'une passerelle entre Internet et un système de courrier électronique
interne, en voici quelques exemples\ :
.PP
	"surnom/admd=telemail/c=us/o=hp/prmd=hp"@quelque.part
	UTILISATEUR%QQCHOSE@quelque.part
	machine!machine!nom@quelque.part
	I2461572@quelque.part
.PP
(Elles correspondent respectivement a une passerelle X.400, une
passerelle avec un système de courrier interne quelconque qui
n'a pas un support Internet normal, une passerelle UUCP, et
une politique pénible pour les noms d'utilisateurs)
.PP
La partie nom réel («\ Eric Allman\ ») peut être placée soit devant
l'adresse, en-dehors de la chaîne <>, soit en dernier entre parenthèses.
(Strictement parlant les deux ne sont pas équivalents, mais la différence
est en dehors du sujet de cette page).
Le nom peut être entre guillemets "" s'il contient des caractères spéciaux,
comme «\ .\ »\ :
.PP
	"Eric P. Allman" <eric@monet.berkeley.edu>
.SS Abréviations.
.PP
Plusieurs systèmes de courriers permettent à leurs utilisateurs d'abréger
leur nom de domaine. Par exemple, les utilisateurs au sein de berkeley.edu
peuvent utiliser «\ eric@monet\ » pour écrire à Eric Allman.
\fICe comportement est déconseillé.\fP
.SS Adresses de routage.
.PP
Dans certaines circonstances, il peut être nécessaire de router un
message à travers plusieurs hôtes pour qu'il atteigne sa destination
finale.
Normalement ceci est effectué automatiquement de manière transparente, mais
parfois ce n'est pas le cas, particulièrement avec des logiciels
anciens et dépassés.
Les adresses où ces relais apparaissent sont appelées des
adresses de routage (route-addrs). Elles utilisent la syntaxe\ :
.PP
	<@hôte_a,@hôte_b:utilisateur@hôte_c>
.PP
Ceci indique que le message doit être envoyé à hôte_a, qui
l'enverra à hôte_b, qui le transmettra finalement à hôte_c.
Certains hôtes ne traitent pas les adresses de routage, et envoient
directement à hôte_c.
.PP
Les adresses de routages sont fréquentes en tant qu'adresse de retour,
puisque celles-ci sont allongées par les logiciels sur chaque hôte.
Il est généralement possible de ne conserver que la partie «\ utilisateur@hôte_c\ »
pour déterminer le véritable émetteur.
.SS Responsable du courrier - Postmaster.
.PP
Chaque site doit avoir un utilisateur ou un alias désigné par
«\ postmaster\ » à qui les réclamations concernant le courrier seront
adressées. Dans l'adresse «\ postmaster\ » il n'y a pas de différenciation
majuscules/minuscules.
.SS "QUESTIONS FRÉQUENTES - FAQ"
rtfm.mit.edu et de nombreux sites miroirs stockent une collection de FAQs.
Utilisez un site d'archives proche de chez vous, il y en a des centaines
dans le monde.
.I mail/inter-network-guide
explique comment envoyer du courrier entre différents réseaux.
.I mail/country-codes
liste les domaines primaires (p.ex.\ : «\ no\ » est la Norvège, «\ fr\ » la France).
.I mail/college-email/part*
donne des conseils utiles pour localiser une adresse
.SH FICHIERS
.I /etc/aliases
.br
.I ~/.forward
.SH "VOIR AUSSI"
.BR binmail (1),
.BR mail (1),
.BR mconnect (1),
.BR forward (5),
.BR aliases (5),
.BR sendmail (8),
.BR vrfy (8),
RFC822 (Standard du Format des Messages Textes Internet Arpa)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 20\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 7\ mailaddr\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
