.\" (C) Copyright 1992-1999 Rickard E. Faith and David A. Wheeler
.\" (faith@cs.unc.edu and dwheeler@ida.org)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sun Jul 25 11:06:05 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Jun  8 00:39:52 1996 by aeb
.\" Modified Wed Jun 16 23:00:00 1999 by David A. Wheeler (dwheeler@ida.org)
.\" Modified Thu Jul 15 12:43:28 1999 by aeb
.\"  [todo: split this into man.7 describing the macros
.\"   and manpage.7 describing the Linux man page conventions]
.\"
.\" Traduction 20/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj LDP-1.53
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\" Màj 14/12/2005 LDP-1.65
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH MAN 7 "16 juin 1999" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
man \- Macros pour la mise en forme des pages de manuel.
.SH SYNOPSIS
.B groff \-Tascii \-man
.I fichier
\&...
.LP
.B groff \-Tps \-man
.I fichier
\&...
.LP
.B man
.RI [ section ]
.I titre
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel explique le contenu du paquetage
.B "groff tmac.an"
(souvent appelé paquetage
.BR man ).
Ce paquetage doit être utilisé par les développeurs pour écrire ou porter des
pages de manuels pour Linux. Il est largement compatible avec d'autres
versions de ce paquetage, donc le portage de pages pour Linux ne devrait pas
poser de problèmes (sauf pour NET-2 BSD qui utilise un paquetage complètement
différent appelé mdoc, voir
.BR mdoc (7)).
.PP
Notez que les pages de manuel NET-2 BSD peuvent être visualisées avec
.B groff
simplement en spécifiant l'option
.B \-mdoc
à la place de l'option
.BR \-man .
L'utilisation de l'option
.B \-mandoc
est néanmoins recommandée puisqu'il détectera automatiquement le paquetage
utilisé.
.SH PRÉAMBULE
La première commande d'une page de manuel doit être
.RS
.sp
.B \&.TH
.IR "titre section date source manuel" ,
.sp
.RE
avec\ :
.RS
.TP 0.8i
.I titre
Le titre de la page de manuel (par exemple
.IR MAN ).
.TP
.I section
Le numéro de section dans laquelle placer la page (par exemple
.IR 7 ).
.TP
.I date
La date de la dernière modification. Pensez à modifier cette date à
chaque changement dans la page, car c'est la manière la plus courante
d'avoir un contrôle de version.
.TP
.I source
La source de la commande
.sp
Pour les exécutables, utilisez quelque chose comme
.IR GNU ", " NET-2 ", " "SLS Distribution" ", " "MCC Distribution" .
.sp
Pour les appels système, vous pouvez indiquer la version du noyau que vous
utilisez\ :
.IR "Linux 2.4.19" .
.sp
Pour les fonctions de bibliothèque, utilisez la source de la fonction\ :
.IR GNU ", " "BSD 4.3" ", " "Linux DLL 4.4.1" .
.TP
.I manuel
Le titre du manuel (par exemple
.IR "Manuel du programmeur Linux" ).
.RE
.PP
Notez que les pages BSD formatées avec mdoc commencent avec la commande
.B Dd
et non pas
.BR TH .
.PP
Les sections du manuel sont traditionnellement réparties ainsi\ :
.RS
.TP 10
.B 1 Commandes
Les commandes qui peuvent être invoquées par l'utilisateur depuis le shell.
.TP
.B 2 Appel systèmes
Les fonctions fournies par le noyau.
.TP
.B 3 Fonctions de bibliothèques
La plupart des fonctions de la
.I "bibliothèque C"
telles que
.BR qsort (3).
.TP
.B 4 Périphériques
Fichiers spéciaux trouvés dans
.Ir /dev .
.TP
.B 5 Formats de fichiers et conventions
Le format de
.I /etc/passwd
et d'autres fichiers lisibles par un humain.
.TP
.B 6 Jeux
.TP
.B 7 Conventions et divers
Une description du système de fichiers standard, cette
page de manuel, des jeux de caractères, entre autres...
.TP
.B 8 Commandes "d'administration" système.
Les commandes comme
.BR mount (8),
que seul root peut exécuter.
.TP
.B 9 Routines du noyau
Il s'agit d'une section obsolète.
On a jadis pensé qu'il serait bon de documenter le noyau Linux ici, mais en
fait très peu de documentation a été réalisée, et celle qui existe est déjà
dépassée. Il existe de bien meilleures sources d'information pour les
développeurs du noyau.
.RE
.SH "SECTIONS (PARAGRAPHES)"
Les sections commencent par
.B \&.SH
suivies de leurs titres. Si le titre contient des espaces, l'encadrer
par des guillemets.
Les titres traditionnels sont\ :
NOM, SYNOPSIS, DESCRIPTION, VALEUR RENVOYÉE, CODE DE RETOUR,
ERREURS, OPTIONS, FICHIERS, EXEMPLE, VOIR AUSSI, DIAGNOSTIQUE, BOGUES,
ENVIRONNEMENT, SÉCURITÉ, CONFORMITÉ, AUTEUR, VOIR AUSSI, et
TRADUCTION.
Utilisez de préférence ces titres s'il vous plaît\ ; cette cohérence
rend les pages de manuel plus faciles à comprendre. Maintenant, créez
vos propres titres si vous pensez que c'est nécessaire.
Le seul titre indispensable est NOM, qui doit être suivi sur la ligne
suivante par une courte description du programme\ :
.RS
.sp
\&.SH NOM
.br
chess \\- Jeu d'échecs
.sp
.RE
Il est très important que ce format soit respecté, et qu'il se trouve un
backslash avant le tiret suivant le nom du programme. Il est important que
toute la description soit placée sur une seule ligne. Cette syntaxe
est utilisée par le programme
.BR makewhatis (8)
pour créer la base de données des descriptions pour les commandes
.BR whatis (1)
et
.BR apropos (1).

Ndt\ : Vous vous doutez bien que la version de distribution de
.BR makewhatis (8)
ne reconnaît pas la section «\ NOM\ » mais la section «\ NAME\ ». Pour que
les commandes
.BR whatis "(1) et " apropos (1)
fonctionnent, il faut modifier le script
.BR makewhatis (8).
La modification à apporter est décrite dans le fichier
.IR LISEZ_MOI ,
qui est livré avec l'archive des pages de manuel en français.
.PP
Les autres sections contiennent habituellement les éléments suivants\ :
.TP 14
.B SYNOPSIS
indique brièvement l'interface de la commande ou de la fonction.
Pour les commandes, ce paragraphe montre sa syntaxe et ses arguments.
Les caractères gras marquent le texte invariable et l'italique indique les
arguments remplaçables. Les crochets «\ []\ » encadrent les arguments optionnels,
les barres verticales «\ |\ » séparent les alternatives, et les ellipses
«\ \&...\ » signalent les répétitions.
Pour les fonctions, on trouve toutes les déclarations et directives
.BR #include ,
suivies de la déclaration de fonction.
.TP
.B DESCRIPTION
fournit une explication sur ce que la commande, la fonction ou le format
représente. Décrit les interactions avec les fichiers et l'entrée standard,
ou ce qui est produit sur la sortie standard ou d'erreur.
Ne contient pas les détails d'implémentation internes, sauf s'ils sont
critique pour comprendre l'interface.
Décrit le cas principal, pour les détails sur les options, on utilise
le paragraphe
.BR OPTIONS .
S'il y a une sorte de grammaire d'entrée, ou un jeu de sous-commandes,
on peut les placer dans un paragraphe
.B UTILISATION
supplémentaire (juste après la section
.BR DESCRIPTION ).
.TP
.B "VALEUR RENVOYÉE"
donne une liste des valeurs qu'une
routine de bibliothèque renverra à l'appelant et les conditions
qui provoquent ces retours.
.TP
.B "CODE DE RETOUR"
indique les codes de retour d'un programme et les
conditions associées.
.TP
.B OPTIONS
décrit les options acceptées par le programme et comment son
comportement se modifie.
.TP
.B UITILISATION
décrit la grammaire de tout sous-langage implémenté.
.TP
.B EXEMPLES
donne un ou plusieurs exemples d'utilisation de la fonction, du fichier
ou de la commande.
.TP
.B FICHIERS
liste les fichiers utilisés par le programme ou la fonction, tels que
fichiers de configuration, de démarrage, et les fichiers
manipulés directement par le programme.
Il faut donner le chemin d'accès complet des fichiers et utiliser le
mécanisme d'installation pour modifier le préfixe.
Pour la plupart des programmes, l'installation par défaut se fait dans
.IR /usr/local ,
aussi, votre page de manuel de base devrait utiliser
.I /usr/local
comme base.
.TP
.B ENVIRONNEMENT
décrit toutes les variables d'environnement qui affectent le programme
ou la fonction, ainsi que leurs effets.
.TP
.B DIAGNOSTIQUE
fournit un survol des messages d'erreurs usuels et comment les considérer.
Il n'est pas nécessaire d'indiquer les messages d'erreur système ou les
signaux fatals qui peuvent apparaître durant l'exécution du programme,
sauf s'ils sont traités spécialement.
.TP
.B SECURITÉ
concerne les problèmes de sécurité et leurs implications.
Doit contenir les avertissements à propos des configurations ou des
environnements à éviter, les commandes ayant des répercussions au niveau
sécurité, etc. surtout s'ils ne sont pas évidents.
Il n'est pas obligatoire de faire un paragraphe spécifique sur la
sécurité. Si l'intelligibilité est améliorée, on peut placer ces informations
dans les autres sections (telles que
.B DESCRIPTION
ou
.BR UTILISATION ).
Néanmoins, il est important de placer les informations de sécurité quelque
part.
.TP
.B CONFORMITÉ
décrit les standards ou les conventions suivis par l'implémentation.
.TP
.B NOTES
contient des notes diverses.
.TP
.B BOGUES
liste les limitations ou les défauts recensés, ainsi que les sujets
à débat.
.TP
.B AUTEUR
liste les auteurs de la documentation ou du programme afin de pouvoir
leur envoyer les rapports de bogue.
.TP
.B "VOIR AUSSI"
fournit une liste des pages de manuel ayant un rapport, dans l'ordre
alphabétique, suivies des autres documents éventuels.
.TP
.B TRADUCTION
le nom du traducteur. Si son adresse courriel n'est pas fournie, vous la trouverez
dans le fichier LISEZ_MOI fournit avec les pages de manuel en français.
Le paragraphe «\ TRADUCTION\ » n'est pas destiné à flatter
l'ego du traducteur, mais à savoir à qui s'adresser si vous relevez une
erreur\ !
.SH FONTES
Bien qu'il y ait de nombreuses conventions arbitraires concernant les
pages de manuel pour UNIX, l'existence de plusieurs centaines de pages
spécifiques à Linux définit nos propres standards\ :
.IP
Pour les fonctions, les arguments sont toujours indiqués en italique,
.IR "même dans le paragraphe SYNOPSIS" ,
où le reste de la fonction est en caractères gras:
.RS
.BI "int mafonction(int " argc ", char **" argv );
.RE
.IP
Les noms de fichiers sont toujours en italique (par exemple
.IR "/usr/include/stdio.h" ),
sauf dans le paragraphe SYNOPSIS, où les fichiers inclus sont en gras (par exemple
.BR "#include <stdio.h>" ).
.IP
Les macros, généralement en majuscules, sont en gras (par exemple
.BR MAXINT ).
.IP
Dans l'énumération d'une liste de code d'erreurs, les codes sont en gras, et
la liste utilise normalement la macro
.BR \&.TP .
.IP
Toute référence à une autre page de manuel, ou au sujet principal de la
page en cours, est en gras. Si le numéro de section de manuel est donné,
il est en Roman, sans espace (par exemple
.BR man (7)).

Les commandes pour sélectionner les fontes sont les suivantes\ :
.TP 4
.B \&.B
Gras
.TP
.B \&.BI
Gras alterné avec Italique
(surtout pour les spécifications de fonctions)
.TP
.B \&.BR
Gras alterné avec Roman
(surtout pour les références aux autres pages de manuel)
.TP
.B \&.I
Italique
.TP
.B \&.IB
Italique alterné avec Gras
.TP
.B \&.IR
Italique alterné avec Roman
.TP
.B \&.RB
Roman alterné avec Gras
.TP
.B \&.RI
Roman alterné avec Italique
.TP
.B \&.SB
Petit alterné avec Gras
.TP
.B \&.SM
Petit (utile pour les acronymes)
.LP
Traditionnellement, chaque commande peut avoir jusqu'à six arguments, mais
les versions GNU semblent éliminer cette contrainte.
Les arguments sont délimités par des espaces. Des guillemets sont utilisés
pour encadrer un argument qui contient des espaces.
Tous les arguments seront imprimés les uns après les autres sans
intercaler d'espace, ainsi la commande
.B \&.BR
peut être utilisée pour indiquer un mot en Gras suivi par un signe de
ponctuation en Roman.
Si aucun argument n'est fourni, la commande s'applique à la ligne suivante.
.SH "AUTRES MACROS ET CHAÎNES"
.PP
Ci-dessous se trouvent les macros et chaînes prédéfinies. Sauf indication
contraire, toutes les macros déclenchent un saut de ligne.
La plupart de ces macros utilisent ou modifient l'indentation courante.
Celle-ci est fixée par toute macro avec le paramètre
.I i
ci-dessous\ ; les macros peuvent omettre le
.I i
auquel cas l'indentation courante est utilisée.
En conséquence, les paragraphes sucessifs peuvent utiliser la même indentation
sans la répéter.
Un paragraphe normal, non-indenté, replace l'indentation courante à sa valeur
par défaut (0.5 pouces).
Par défaut, les indentations sont mesurées en ens (largeur d'une lettre «\ n\ »")
ou ems («\ m\ »). Ainsi, les largeurs s'ajustent automatiquement en cas de
changement de police.
Les principales macros disponibles sont\ :
.SS "Paragraphes normaux"
.TP 9m
.B \&.LP
Comme
.B \&.PP
(débute un nouveau paragraphe).
.TP
.B \&.P
Comme
.B \&.PP
(débute un nouveau paragraphe).
.TP
.B \&.PP
Débute un nouveau paragraphe et réinitialise l'indentation courante.
.SS "Indentation Relative"
.TP 9m
.BI \&.RS " i"
Débute une indentation relative - déplace la marge gauche de
.I i
vers la droite (si
.I i
est absent, la valeur d'indentation courante est utilisée).
Une nouvelle valeur d'indentation est placée à 0.5 pouces.
En conséquence, tous les paragraphes suivants seront indentés jusqu'au
.B \&RE
correspondant.
.TP
.B \&.RE
Terminer une indentation relative et restituer les valeurs précédentes
d'indentation courante.
.SS "Macros d'indentation de paragraphe"
.TP 9m
.BI \&.HP " i"
Débute un paragraphe avec une indentation d'accroche (la première ligne du
paragraphe est le long de la marge gauche, et les autres lignes sont indentées).
.TP
.BI \&.IP " x i"
Paragraphe indenté avec une balise d'accroche éventuelle.
Si la balise
.I x
est omise, tout le paragraphe est indenté de
.IR i .
Si la balise
.I x
est fournie, elle est accrochée le long de la marge gauche, avant le
paragraphe indenté
(C'est comme
.BR \&.TP
sauf que la balise est incluse avec la commande elle-même plutôt que d'être
sur la ligne suivante).
Si la balise est trop longue, le texte sera transposé à la ligne suivante
(le texte ne sera ni perdu ni tronqué).
Pour les listes à puces, utilisez cette macro avec \e(bu (rond) ou
\e(em (tiret) comme balise, et pour les listes numérotées utilisez
le numéro ou la lettre suivi par un point. Ceci simplifie la traduction
dans d'autres formats.
.TP
.BI \&.TP " i"
Début d'un paragraphe avec une balise d'accroche. La balise est donnée sur
la ligne suivante, mais le résultat est identique à celui de la commande
.BR \&.IP .
.SS "Macros de liens hypertextes"
.TP 9m
.BI \&.UR " u"
Débute un lien hypertexte vers l'URI (URL)
.IR u ;
il se terminera avec la commande
.B UE
correspondante.
Lors d'une conversion en HTML, cela se traduit par les commandes HTML
\fB<A HREF="\fP\fIu\fP\fB">\fP.
Il y a une exception\ : si
.I u
a la valeur spéciale «\ :\ », aucun lien hypertext ne sera créé après le
.B UE
de fermeture. Ceci permet de désactiver les liens dans des phrases comme
.UR ":"
LALR(1)
.UE
lorsqu'ils ne seraient pas appropriés).
Les macros d'insertion de liens hypertextes sont nouvelles, et de nombreux
outils n'en feront rien. Mais, comme de nombreux outils (y compris troff)
les ignoreront simplement (ou au pire écriront leur texte), on peut les
utiliser sans souci.
.TP
.BI \&.UE
Fin de la commande
.B UR
correspondante\ ; lors de la génération HTML, ceci se traduit par
\fB</A>\fP.
.TP
.BI \&.UN " u"
Crée une cible hypertexte nommée
.IR u "\ ;"
ne contient pas de commande
.B UE
correspondante.
Lors de la génération de code HTML, ceci devrait se traduire en balise
\fB<A NAME="\fP\fIu\fP\fB" id="\fP\fIu\fP\fB">&nbsp;</A>\fP
(le &nbsp; est optionnel si le support pour Mosaic n'est pas nécessaire).
.SS "Macros diverses"
.TP 9m
.B \&.DT
Réinitialiser les tabulations à leurs valeurs par défaut, tous les 0.5\ pouces
sans déclencher de saut de ligne.
.TP
.BI \&.PD " d"
Fixer la distance verticale entre paragraphes à la valeur d
(si absent, d=0.4v).
Ne provoque pas de saut de ligne.
.TP
.BI \&.SS " t"
Sous-chapitre
.I t
(comme
.BR \&.SH ,
mais pour les sous-sections au sein d'une section).
.SS "Chaînes prédéfinies"
Le paquetage
.B man
contient les chaînes prédéfinies suivantes\ :
.IP \e*R
Symbole d'enregistrement\ : \*R
.IP \e*S
Taille de police par défaut.
.IP \e*(Tm
Symbole marque déposée\ : \*(Tm
.IP \e*(lq
Guillemets en chevrons droits\ : \*(lq
.IP \e*(rq
Guillemets en chevrons gauches\ : \*(rq
.SH "Ensemble de commandes sûres"
Bien que techniquement
.B man
soit un paquetage de macros troff, en réalité un grand nombre d'autres outils
traitent les fichiers des pages de manuel, sans implémenter toutes les
possibilités de troff. Il vaut donc mieux éviter certaines fonctionnalités
exotiques de troff.
Évitez d'utiliser les préprocesseurs de troff (s'il le faut, utilisez
.BR tbl (1),
mais essayez d'employer plutôt les commandes
.B IP
et
.B TP
pour les tableaux à deux colonnes).
Évitez d'utiliser les calculs, la plupart des autres outils ne les réalisent
pas. Utilisez des commandes simples facile à traduire dans d'autres formats.
Les macros suivantes sont reconnues comme sûres (même si elles sont
parfois ignorés par les traducteurs)\ :
.BR \e" ,
.BR . ,
.BR ad ,
.BR bp ,
.BR br ,
.BR ce ,
.BR de ,
.BR ds ,
.BR el ,
.BR ie ,
.BR if ,
.BR fi ,
.BR ft ,
.BR hy ,
.BR ig ,
.BR in ,
.BR na ,
.BR ne ,
.BR nf ,
.BR nh ,
.BR ps ,
.BR so ,
.BR sp ,
.BR ti ,
.BR tr .
.PP
Vous pouvez aussi employer les séquences d'échappement de troff (celles qui
commencent par \e).
Si vous devez insérer une barre oblique inverse comme du texte normal, utilisez \ee.
Les autres séquences que vous pouvez utiliser, x et xx étant des caractères
quelconques, et N un chiffre, sont\ :
.BR \e' ,
.BR \e` ,
.BR \e- ,
.BR \e. ,
.BR \e" ,
.BR \e% ,
.BR \e*x ,
.BR \e*(xx ,
.BR \e(xx ,
.BR \e$N ,
.BR \enx ,
.BR \en(xx ,
.BR \efx ,
et
.BR \ef(xx .
Évitez d'utiliser des séquences d'échappement pour dessiner des graphiques.
.PP
N'utilisez pas les paramètres optionnels pour
.B bp
(break page).
Utilisez seulement des valeurs positives pour
.B sp
(vertical space).
Ne définissez pas de macro
.RB ( de )
avec le même nom qu'une macro dans ce paquetage ou dans celui de mdoc avec
une signification différente, il est probable que la définition en serait
ignorée.
Tout indentation positive
.RB ( in )
devrait être appariée avec une indentation négative identique
(bien que vous devriez plutôt utiliser les macros
.B RS
et
.B RE
à la place).
Les tests
.RB ( if,ie )
ne devraient avoir que «\ t\ » ou «\ n\ » comme condition.
Seules les traductions
.RB ( tr )
qui peuvent être ignorées devraient être utilisées.
Les changement de fontes
.RB ( ft
et les séquences d'échappement \fB\ef\fP)
ne doivent prendre comme valeurs que 1, 2, 3, 4, R, I, B, P, ou CW
(la commande ft peut aussi n'avoir aucun paramètre).
.PP
Si vous utilisez d'autres fonctionnalités que celles-ci, vérifiez le
résultat soigneusement sur divers outils.
Une fois que vous avez confirmation que la nouvelle fonctionnalité est sûre,
faites-le savoir au mainteneur de cette page.
.SH NOTES
.PP
Insérez les URLs complets dans le texte lui-même, certains outils comme
.BR man2html (1)
peuvent les transformer automatiquement en liens hypertextes.
Vous pouvez aussi utiliser la nouvelle macro
.B UR
pour associer les liens aux informations correspondantes.
Si vous insérer des URLs, utilisez des URL complets (par exemple
<http://www.kernelnotes.org>) pour s'assurer que les outils les
trouveront automatiquement.
.PP
Les outils traitant ces fichiers devront les ouvrir et examiner le premier
caractère non-blanc. Un point ou un apostrophe simple au début d'une ligne
indiquent un fichier troff (comme man ou mdoc).
Un angle gauche «\ <\ » indique un document SGML/XML comme (HTML ou Docbook).
Tout autre caractère correspond à un texte ASCII simple (par exemple une
sortie «\ catman\ »).
.PP
Plusieurs pages commencent avec '\e" suivi d'une espace et d'une liste de
caractères indiquant comment la page doit être pré-traitée.
Pour améliorer la portabilité vers des traducteurs non-troff, nous vous
recommandons d'éviter d'utiliser autre chose que
.BR tbl (1).
Sous Linux, la détection en est automatique.
Nénamoins, vous pouvez inclure cette information pour que votre page de
manuel puisse être traitée par d'autres systèmes (moins capables).
Voici la définition des préprocesseurs invoqués par ces caractères\ :
.TP 3
.B e
eqn(1)
.TP
.B g
grap(1)
.TP
.B p
pic(1)
.TP
.B r
refer(1)
.TP
.B t
tbl(1)
.TP
.B v
vgrind(1)

.PP
[Ndt] En français, nous utilisons plus fréquement les «\ espaces insécables\ »
que les anglo-saxons. Pour transformer un espace normal en espace insécable,
il suffit de le préfixer par «\ \e\ ». Si vous traduisez des pages, essayez
de placer ces espaces insécables avant les points-virgules, deux-points,
point d'exclamation et d'interrogation, et entre les nombres et les unités
(par exemple 1024\ ko, s'écrira 1024\e\ ko).
.SH FICHIERS
.I /usr/share/groff/ [*/] tmac/tmac.an
.br
.I /usr/man/whatis
.SH BOGUES
.PP
La plupart des macros décrivent la mise en forme (police, espacement...) au
lieu de marquer le contenu sémantique (par exemple référence vers une autre
page) comme le font des formats comme mdoc ou DocBook (même l'HTML a des
balises plus sémantiques).
Cette situation rend le format
.B man
difficile à traduire sur différents supports.
En se limitant au sous-ensemble de macros décrites plus haut, il devrait
être plus facile de basculer automatiquement vers un autre format de
page de référence dans l'avenir.
.LP
La macro Sun
.B TX
n'est pas implémentée.
.SH AUTEURS
.IP \(em 3m
James Clark (jjc@jclark.com) a écrit l'implémentation du paquetage de macros.
.IP \(em
Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu) a écrit la version initiale de cette page
de manuel.
.IP \(em
Jens Schweikhardt (schweikh@noc.fdn.de) a écrit le mini HOWTO Linux-man-page.
(qui a influencé cette page de manuel).
.IP \(em
David A. Wheeler (dwheeler@ida.org) a largement modifié cette page, en
ajoutant des détails sur les sections et les macros.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR apropos (1),
.BR groff (1),
.BR man (1),
.BR man2html (1),
.BR mdoc (7),
.BR mdoc.samples (7),
.BR whatis (1)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 20\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 7\ man\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
