.\" Copyright (c) 2003 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Traduction : Alain Portal
.\" 27/06/2005 LDP-1.60
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH POSIXOPTIONS 7 "24 août 2003" "POSIX" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
posixoptions \- Les options de la norme POSIX
.SH DESCRIPTION
La norme POSIX (les informations ci-dessous sont extraites de la spécification
POSIX 1003.1-2001) décrit un ensemble de comportements et d'interfaces pour la
conformité d'un système. Toutefois, beaucoup d'interfaces sont optionnelles et
il y a des macros de tests d'interfaces pour tester la disponibilité des
interfaces à la compilation, et les fonctions
.BR sysconf (3),
.BR fpathconf (3),
.BR pathconf (3),
.BR confstr (3)
effectuent la même chose à l'exécution.
Dans des scripts shell, vous pouvez utiliser
.BR getconf (1).
Pour plus de détails, voir
.BR sysconf (3).
.LP
Nous donnerons le nom de l'abréviation POSIX, l'option, le nom du paramètre
passé à
.B sysconf()
pour s'enquérir de l'option et éventuellement une très courte description.
Des détails plus précis pourront être trouvés dans la norme POSIX elle-même,
aujourd'hui librement accessible sur le web.
.SS "ADV - _POSIX_ADVISORY_INFO - _SC_ADVISORY_INFO"
Les fonctions de consultation
.br
.nf
.in +4
.BR posix_fadvise (),
.BR posix_fallocate (),
.BR posix_memalign (),
.BR posix_madvise ()
.br
.in -4
.fi
sont présentes.
.SS "AIO - _POSIX_ASYNCHRONOUS_IO - _SC_ASYNCHRONOUS_IO"
L'entête
.I <aio.h>
est présent.
Les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR aio_cancel (),
.BR aio_error (),
.BR aio_fsync (),
.BR aio_read (),
.BR aio_return (),
.BR aio_suspend (),
.BR aio_write (),
.BR lio_listio ()
.br
.in -4
.fi
sont présentes.
.SS "BAR - _POSIX_BARRIERS - _SC_BARRIERS"
Cette option implique les options _POSIX_THREADS
et _POSIX_THREAD_SAFE_FUNCTIONS.
Les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR pthread_barrier_destroy (),
.BR pthread_barrier_init (),
.BR pthread_barrier_wait (),
.BR pthread_barrierattr_destroy (),
.BR pthread_barrierattr_init ()
.in -4
.br
.fi
sont présentes.
.\" .SS "BE"
.\" Batch environment.
.\" .SS "CD"
.\" C development.
.SS "--- - POSIX_CHOWN_RESTRICTED"
Si cette option est en vigueur (comme c'est toujours le cas sous POSIX 1003.1-2001),
seul l'administrateur (Ndt\ : root) peut modifier le propriétaire d'un
fichier, les utilisateurs ne pouvant que modifier le groupe d'un fichier vers
un des groupes auquels ils appartiennent.
Cela affecte les fonctions
.BR chown (),
.BR fchown ().
.\" Qu'en est-il pour lchown() ?
.SS "CS - _POSIX_CLOCK_SELECTION - _SC_CLOCK_SELECTION"
Cette option implique l'option _POSIX_TIMERS.
Les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR pthread_condattr_getclock (),
.BR pthread_condattr_setclock (),
.BR clock_nanosleep ()
.in -4
.br
.fi
sont présentes.
Si CLOCK_REALTIME est modifiée par la fonction
.BR clock_settime (),
cela affecte toutes les horloges configurées pour un temps absolu.
.SS "CPT - _POSIX_CPUTIME - _SC_CPUTIME"
The clockID CLOCK_PROCESS_CPUTIME_ID is supported.
La valeur initiale de cette horloge est 0 pour chaque processus.
Cette option implique l'option _POSIX_TIMERS.
La fonction
.BR clock_getcpuclockid ()
est présente.
.\" .SS "FD"
.\" Fortran development
.\" .SS "FR"
.\" Fortran runtime
.SS "--- - _POSIX_FILE_LOCKING - _SC_FILE_LOCKING"
Cette option a été supprimée et ne se trouve pas dans norme finale XPG6.
.SS "FSC - _POSIX_FSYNC - _SC_FSYNC "
La fonction
.BR fsync ()
est présente.
.SS "IP6 - _POSIX_IPV6 - _SC_IPV6"
Internet Protocol Version 6 is supported.
.SS "--- - _POSIX_JOB_CONTROL - _SC_JOB_CONTROL"
Si cette option est en vigueur (comme c'est toujours le cas sous POSIX 1003.1-2001),
le système implémente le contrôle de jobs de style POSIX et les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR setpgid (),
.BR tcdrain (),
.BR tcflush (),
.BR tcgetpgrp (),
.BR tcsendbreak (),
.BR tcsetattr (),
.BR tcsetpgrp ()
.in -4
sont présentes.
.fi
.SS "MF - _POSIX_MAPPED_FILES - _SC_MAPPED_FILES"
La mémoire partagée est gérée. Le fichier d'entête
.I <sys/mman.h>
est présent. Les fonctions
.BR mmap (),
.BR msync (),
.BR munmap ()
sont présentes.
.SS "ML - _POSIX_MEMLOCK - _SC_MEMLOCK"
La mémoire partagée peut être verrouillée par le noyau. Les fonctions
.BR mlockall (),
.BR munlockall ()
sont présentes.
.SS "MR/MLR - _POSIX_MEMLOCK_RANGE - _SC_MEMLOCK_RANGE"
Plus précisément, les échelles peuvent être verrouillées par le noyau.
Les fonctions
.BR mlock (),
.BR munlock ()
sont présentes.
.SS "MPR - _POSIX_MEMORY_PROTECTION - _SC_MEMORY_PROTECTION"
La fonction
.BR mprotect ()
est présente.
.SS "MSG - _POSIX_MESSAGE_PASSING - _SC_MESSAGE_PASSING"
Le fichier d'entête
.BR <mqueue.h>
est présent. Les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR mq_close (),
.BR mq_getattr (),
.BR mq_notify (),
.BR mq_open (),
.BR mq_receive (),
.BR mq_send (),
.BR mq_setattr (),
.BR mq_unlink ()
.br
.in -4
.fi
sont présentes.
.SS "MON - _POSIX_MONOTONIC_CLOCK - _SC_MONOTONIC_CLOCK"
.nf
CLOCK_MONOTONIC est supportée.
Cette option implique l'option _POSIX_TIMERS.
Les fonctions affectées sont
.in +4
.BR aio_suspend (),
.BR clock_getres (),
.BR clock_gettime (),
.BR clock_settime (),
.BR timer_create ().
.in -4
.fi
.SS "--- - _POSIX_MULTI_PROCESS - _SC_MULTI_PROCESS"
Cette option a été supprimée et ne se trouve pas dans norme finale XPG6.
.\" .SS "MX"
.\" IEC 60559 Floating-Point Option.
.SS "--- - _POSIX_NO_TRUNC"
Si cette option est en vigueur (comme c'est toujours le cas sous POSIX 1003.1-2001),
les éléments de nom de chemin plus long que NAME_MAX ne sont pas tronqués mais
provoquent une erreur.
Cette propriété peut être dépendante du préfixe du chemin de l'élément.

.SS "PIO - _POSIX_PRIORITIZED_IO - _SC_PRIORITIZED_IO"
Cette option indique que l'on peut spécifier des priorités pour les
entrées-sorties asynchrones.
Cela affecte les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR aio_read (),
.BR aio_write ().
.in -4
.fi
.SS "PS - _POSIX_PRIORITY_SCHEDULING - _SC_PRIORITY_SCHEDULING"
Le fichier d'entête
.I <sched.h>
est présent. Les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR sched_get_priority_max (),
.BR sched_get_priority_min (),
.BR sched_getparam (),
.BR sched_getscheduler (),
.BR sched_rr_get_interval (),
.BR sched_setparam (),
.BR sched_setscheduler (),
.BR sched_yield ()
.in -4
.br
.fi
sont présentes.
Si est également en vigueur, les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR posix_spawnattr_getschedparam (),
.BR posix_spawnattr_getschedpolicy (),
.BR posix_spawnattr_setschedparam (),
.BR posix_spawnattr_setschedpolicy ()
.in -4
sont présentes.
.fi
.SS "RS - _POSIX_RAW_SOCKETS"
Les sockets brutes sont supportées. Les fonctions affectées sont
.BR getsockopt (),
.BR setsockopt ().
.SS "--- - _POSIX_READER_WRITER_LOCKS - _SC_READER_WRITER_LOCKS"
Cette option implique l'option _POSIX_THREADS. Curieusement, dans la
spécification POSIX 1003.1-2001 l'option _POSIX_THREADS implique celle-ci.
.nf
Les fonctions
.in +4
.BR pthread_rwlock_destroy (),
.BR pthread_rwlock_init (),
.BR pthread_rwlock_rdlock (),
.BR pthread_rwlock_tryrdlock (),
.BR pthread_rwlock_trywrlock (),
.BR pthread_rwlock_unlock (),
.BR pthread_rwlock_wrlock (),
.BR pthread_rwlockattr_destroy (),
.BR pthread_rwlockattr_init ()
.in -4
sont présentes.
.fi
.SS "RTS - _POSIX_REALTIME_SIGNALS - _SC_REALTIME_SIGNALS"
Les signaux temps réel sont gérés. Les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR sigqueue (),
.BR sigtimedwait (),
.BR sigwaitinfo ()
.br
.in -4
.fi
sont présentes.
.SS "--- - _POSIX_REGEXP - _SC_REGEXP"
Si cette option est en vigueur (comme c'est toujours le cas sous POSIX 1003.1-2001),
les expressions rationnelles POSIX sont supportées et les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR regcomp (),
.BR regerror (),
.BR regexec (),
.BR regfree ()
.br
.in -4
.fi
sont présentes.
.SS "--- - _POSIX_SAVED_IDS - _SC_SAVED_IDS"
Si cette option est en vigueur (comme c'est toujours le cas sous POSIX 1003.1-2001),
un processus voit ses SUID et SGID sauvegardés.
Les fonctions affectées sont
.br
.nf
.in +4
.BR exec (),
.BR kill (),
.BR seteuid (),
.BR setegid (),
.BR setgid (),
.BR setuid ().
.br
.in -4
.fi
.\" .SS "SD"
.\" Software development
.SS "SEM - _POSIX_SEMAPHORES - _SC_SEMAPHORES"
Le fichier d'entête
.I <semaphore.h>
est présent.
Les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR sem_close (),
.BR sem_destroy (),
.BR sem_getvalue (),
.BR sem_init (),
.BR sem_open (),
.BR sem_post (),
.BR sem_trywait (),
.BR sem_unlink (),
.BR sem_wait ()
.br
.in -4
.fi
sont présentes.
.SS "SHM - _POSIX_SHARED_MEMORY_OBJECTS - _SC_SHARED_MEMORY_OBJECTS"
Les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR mmap (),
.BR munmap (),
.BR shm_open (),
.BR shm_unlink ()
.br
.in -4
.fi
sont présentes.
.SS "--- - _POSIX_SHELL - _SC_SHELL"
Si cette option est en vigueur (comme c'est toujours le cas sous POSIX 1003.1-2001),
la fonction
.BR system ()
est présente.
.SS "SPN - _POSIX_SPAWN - _SC_SPAWN"
Cette option décrit la gestion de la création d'un processus dans un contexte
où il est difficile voire impossible d'utiliser
.BR fork (),
par exemple lorsqu'aucun NMU n'est présent.
Si _POSIX_SPAWN est en vigueur, le fichier d'entête
.I <spawn.h>
et les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR posix_spawn (),
.BR posix_spawn_file_actions_addclose (),
.BR posix_spawn_file_actions_adddup2 (),
.BR posix_spawn_file_actions_addopen (),
.BR posix_spawn_file_actions_destroy (),
.BR posix_spawn_file_actions_init (),
.BR posix_spawnattr_destroy (),
.BR posix_spawnattr_getsigdefault (),
.BR posix_spawnattr_getflags (),
.BR posix_spawnattr_getpgroup (),
.BR posix_spawnattr_getsigmask (),
.BR posix_spawnattr_init (),
.BR posix_spawnattr_setsigdefault (),
.BR posix_spawnattr_setflags (),
.BR posix_spawnattr_setpgroup (),
.BR posix_spawnattr_setsigmask (),
.BR posix_spawnp ()
.in -4
.br
.fi
sont présentes.
Si _POSIX_PRIORITY_SCHEDULING est également en vigueur,
les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR posix_spawnattr_getschedparam (),
.BR posix_spawnattr_getschedpolicy (),
.BR posix_spawnattr_setschedparam (),
.BR posix_spawnattr_setschedpolicy ()
.in -4
sont présentes.
.fi
.SS "SPI - _POSIX_SPIN_LOCKS - _SC_SPIN_LOCKS"
Cette option implique les options _POSIX_THREADS
et _POSIX_THREAD_SAFE_FUNCTIONS.
Les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR pthread_spin_destroy (),
.BR pthread_spin_init (),
.BR pthread_spin_lock (),
.BR pthread_spin_trylock (),
.BR pthread_spin_unlock ()
.in -4
.br
.fi
sont présentes.
.SS "SS - _POSIX_SPORADIC_SERVER - _SC_SPORADIC_SERVER"
La politique d'ordonnancement SCHED_SPORADIC est supportée.
Cette option implique l'option _POSIX_PRIORITY_SCHEDULING.
Les fonctions affectées sont
.br
.nf
.in +4
.BR sched_setparam (),
.BR sched_setscheduler ().
.in -4
.br
.fi
.SS "SIO - _POSIX_SYNCHRONIZED_IO - _SC_SYNCHRONIZED_IO"
Les fonctions affectées sont
.BR open (),
.BR msync (),
.BR fsync (),
.BR fdatasync ().
.SS "TSA - _POSIX_THREAD_ATTR_STACKADDR - _SC_THREAD_ATTR_STACKADDR"
Les fonctions affectées sont
.br
.nf
.in +4
.BR pthread_attr_getstack (),
.BR pthread_attr_getstackaddr (),
.BR pthread_attr_setstack (),
.BR pthread_attr_setstackaddr ().
.in -4
.br
.fi
.SS "TSS - _POSIX_THREAD_ATTR_STACKSIZE - _SC_THREAD_ATTR_STACKSIZE"
Les fonctions affectées sont
.br
.nf
.in +4
.BR pthread_attr_getstack (),
.BR pthread_attr_getstacksize (),
.BR pthread_attr_setstack (),
.BR pthread_attr_setstacksize ().
.in -4
.br
.fi
.SS "TCT - _POSIX_THREAD_CPUTIME - _SC_THREAD_CPUTIME"
The clockID CLOCK_THREAD_CPUTIME_ID is supported.
Cette option implique l'option _POSIX_TIMERS.
Les fonctions affectées sont
.br
.nf
.in +4
.BR pthread_getcpuclockid (),
.BR clock_getres (),
.BR clock_gettime (),
.BR clock_settime (),
.BR timer_create ().
.in -4
.br
.fi
.SS "TPI - _POSIX_THREAD_PRIO_INHERIT - _SC_THREAD_PRIO_INHERIT"
Les fonctions affectées sont
.br
.nf
.in +4
.BR pthread_mutexattr_getprotocol (),
.BR pthread_mutexattr_setprotocol ().
.in -4
.br
.fi
.SS "TPP - _POSIX_THREAD_PRIO_PROTECT - _SC_THREAD_PRIO_PROTECT"
Les fonctions affectées sont
.br
.nf
.in +4
.BR pthread_mutex_getprioceiling (),
.BR pthread_mutex_setprioceiling (),
.BR pthread_mutexattr_getprioceiling (),
.BR pthread_mutexattr_getprotocol (),
.BR pthread_mutexattr_setprioceiling (),
.BR pthread_mutexattr_setprotocol ().
.in -4
.br
.fi
.SS "TPS - _POSIX_THREAD_PRIORITY_SCHEDULING - _SC_THREAD_PRIORITY_SCHEDULING"
Si cette option est en vigueur, les différents fils (Ndt\ : threads)
à l'intérieur d'un processus peuvent être exécutés avec différentes priorités
et/ou par différents ordonnanceurs.

Les fonctions affectées sont
.br
.nf
.in +4
.BR pthread_attr_getinheritsched (),
.BR pthread_attr_getschedpolicy (),
.BR pthread_attr_getscope (),
.BR pthread_attr_setinheritsched (),
.BR pthread_attr_setschedpolicy (),
.BR pthread_attr_setscope (),
.BR pthread_getschedparam (),
.BR pthread_setschedparam (),
.BR pthread_setschedprio ().
.in -4
.br
.fi
.SS "TSH - _POSIX_THREAD_PROCESS_SHARED - _SC_THREAD_PROCESS_SHARED"
Les fonctions affectées sont
.br
.nf
.in +4
.BR pthread_barrierattr_getpshared (),
.BR pthread_barrierattr_setpshared (),
.BR pthread_condattr_getpshared (),
.BR pthread_condattr_setpshared (),
.BR pthread_mutexattr_getpshared (),
.BR pthread_mutexattr_setpshared (),
.BR pthread_rwlockattr_getpshared (),
.BR pthread_rwlockattr_setpshared ().
.in -4
.br
.fi
.SS "TSF - _POSIX_THREAD_SAFE_FUNCTIONS - _SC_THREAD_SAFE_FUNCTIONS"
Les fonctions affectées sont
.br
.nf
.in +4
.BR readdir_r (),
.BR getgrgid_r (),
.BR getgrnam_r (),
.BR getpwnam_r (),
.BR getpwuid_r (),
.BR flockfile (),
.BR ftrylockfile (),
.BR funlockfile (),
.BR getc_unlocked (),
.BR getchar_unlocked (),
.BR putc_unlocked (),
.BR putchar_unlocked (),
.BR rand_r (),
.BR strerror_r (),
.BR strtok_r (),
.BR asctime_r (),
.BR ctime_r (),
.BR gmtime_r (),
.BR localtime_r ().
.in -4
.br
.fi
.SS "TSP - _POSIX_THREAD_SPORADIC_SERVER - _SC_THREAD_SPORADIC_SERVER"
Cette option implique l'option _POSIX_THREAD_PRIORITY_SCHEDULING.
Les fonctions affectées sont
.br
.nf
.in +4
.BR sched_getparam (),
.BR sched_setparam (),
.BR sched_setscheduler ().
.in -4
.br
.fi
.SS "THR - _POSIX_THREADS - _SC_THREADS"
La gestion de base de fils POSIX est disponible. Les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR pthread_atfork (),
.BR pthread_attr_destroy (),
.BR pthread_attr_getdetachstate (),
.BR pthread_attr_getschedparam (),
.BR pthread_attr_init (),
.BR pthread_attr_setdetachstate (),
.BR pthread_attr_setschedparam (),
.BR pthread_cancel (),
.BR pthread_cleanup_push (),
.BR pthread_cleanup_pop (),
.BR pthread_cond_broadcast (),
.BR pthread_cond_destroy (),
.BR pthread_cond_init (),
.BR pthread_cond_signal (),
.BR pthread_cond_timedwait (),
.BR pthread_cond_wait (),
.BR pthread_condattr_destroy (),
.BR pthread_condattr_init (),
.BR pthread_create (),
.BR pthread_detach (),
.BR pthread_equal (),
.BR pthread_exit (),
.BR pthread_getspecific (),
.BR pthread_join (),
.BR pthread_key_create (),
.BR pthread_key_delete (),
.BR pthread_mutex_destroy (),
.BR pthread_mutex_init (),
.BR pthread_mutex_lock (),
.BR pthread_mutex_trylock (),
.BR pthread_mutex_unlock (),
.BR pthread_mutexattr_destroy (),
.BR pthread_mutexattr_init (),
.BR pthread_once (),
.BR pthread_rwlock_destroy (),
.BR pthread_rwlock_init (),
.BR pthread_rwlock_rdlock (),
.BR pthread_rwlock_tryrdlock (),
.BR pthread_rwlock_trywrlock (),
.BR pthread_rwlock_unlock (),
.BR pthread_rwlock_wrlock (),
.BR pthread_rwlockattr_destroy (),
.BR pthread_rwlockattr_init (),
.BR pthread_self (),
.BR pthread_setcancelstate (),
.BR pthread_setcanceltype (),
.BR pthread_setspecific (),
.BR pthread_testcancel ()
.in -4
.br
.fi
sont présentes.
.SS "TMO - _POSIX_TIMEOUTS - _SC_TIMEOUTS"
Les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR mq_timedreceive (),
.BR mq_timedsend (),
.BR pthread_mutex_timedlock (),
.BR pthread_rwlock_timedrdlock (),
.BR pthread_rwlock_timedwrlock (),
.BR sem_timedwait (),
.BR posix_trace_timedgetnext_event ()
.in -4
.br
.fi
sont présentes.
.SS "TMR - _POSIX_TIMERS - _SC_TIMERS"
Les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR clock_getres (),
.BR clock_gettime (),
.BR clock_settime (),
.BR nanosleep (),
.BR timer_create (),
.BR timer_delete (),
.BR timer_gettime (),
.BR timer_getoverrun (),
.BR timer_settime ()
.in -4
.br
.fi
sont présentes.
.SS "TRC - _POSIX_TRACE - _SC_TRACE"
Le traçage POSIX est disponible. Les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR posix_trace_attr_destroy (),
.BR posix_trace_attr_getclockres (),
.BR posix_trace_attr_getcreatetime (),
.BR posix_trace_attr_getgenversion (),
.BR posix_trace_attr_getmaxdatasize (),
.BR posix_trace_attr_getmaxsystemeventsize (),
.BR posix_trace_attr_getmaxusereventsize (),
.BR posix_trace_attr_getname (),
.BR posix_trace_attr_getstreamfullpolicy (),
.BR posix_trace_attr_getstreamsize (),
.BR posix_trace_attr_init (),
.BR posix_trace_attr_setmaxdatasize (),
.BR posix_trace_attr_setname (),
.BR posix_trace_attr_setstreamsize (),
.BR posix_trace_attr_setstreamfullpolicy (),
.BR posix_trace_clear (),
.BR posix_trace_create (),
.BR posix_trace_event (),
.BR posix_trace_eventid_equal (),
.BR posix_trace_eventid_get_name (),
.BR posix_trace_eventid_open (),
.BR posix_trace_eventtypelist_getnext_id (),
.BR posix_trace_eventtypelist_rewind (),
.BR posix_trace_flush (),
.BR posix_trace_get_attr (),
.BR posix_trace_get_status (),
.BR posix_trace_getnext_event (),
.BR posix_trace_shutdown (),
.BR posix_trace_start (),
.BR posix_trace_stop (),
.BR posix_trace_trygetnext_event ()
.in -4
.br
.fi
sont présentes.
.SS "TEF - _POSIX_TRACE_EVENT_FILTER - _SC_TRACE_EVENT_FILTER"
Cette option implique l'option _POSIX_TRACE.
Les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR posix_trace_eventset_add (),
.BR posix_trace_eventset_del (),
.BR posix_trace_eventset_empty (),
.BR posix_trace_eventset_fill (),
.BR posix_trace_eventset_ismember (),
.BR posix_trace_get_filter (),
.BR posix_trace_set_filter (),
.BR posix_trace_trid_eventid_open ()
.in -4
.br
.fi
sont présentes.
.SS "TRI - _POSIX_TRACE_INHERIT - _SC_TRACE_INHERIT"
Le traçage d'enfants de processus tracés est supporté.
Cette option implique l'option _POSIX_TRACE.
Les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR posix_trace_attr_getinherited (),
.BR posix_trace_attr_setinherited ()
.in -4
.br
.fi
sont présentes.
.SS "TRL - _POSIX_TRACE_LOG - _SC_TRACE_LOG"
Cette option implique l'option _POSIX_TRACE.
Les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR posix_trace_attr_getlogfullpolicy (),
.BR posix_trace_attr_getlogsize (),
.BR posix_trace_attr_setlogfullpolicy (),
.BR posix_trace_attr_setlogsize (),
.BR posix_trace_close (),
.BR posix_trace_create_withlog (),
.BR posix_trace_open (),
.BR posix_trace_rewind ()
.in -4
.br
.fi
sont présentes.
.SS "TYM - _POSIX_TYPED_MEMORY_OBJECTS - _SC_TYPED_MEMORY_OBJECT"
Les fonctions
.br
.nf
.in +4
.BR posix_mem_offset (),
.BR posix_typed_mem_get_info (),
.BR posix_typed_mem_open ()
.in -4
.br
.fi
sont présentes.
.SS "--- - _POSIX_VDISABLE"
Toujours présente (probablement 0). Valeur pour positionner un caractère de
contrôle spécial, modifiable, pour indiquer qu'il est désactivé.
.SH "XOPEN EXTENSIONS"
.BR _XOPEN_CRYPT ,
.BR _XOPEN_LEGACY ,
.BR _XOPEN_REALTIME ,
.BR _XOPEN_REALTIME_THREADS ,
.BR _XOPEN_UNIX .
.\" To be described.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR sysconf (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Alain Portal
<aportal AT univ-montp2 DOT fr> le 15 juin 2005
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 7\ posixoptions\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
