.\" This man page is Copyright (C) 1998 Heiner Eisen.
.\" Permission is granted to distribute possibly modified copies
.\" of this page provided the header is included verbatim,
.\" and in case of nontrivial modification author and date
.\" of the modification is added to the header.
.\" $Id: x25.7,v 1.4 1999/05/18 10:35:12 freitag Exp $
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 27/06/2005 LDP-1.60
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH X25 7 "1er décembre 1998" LDP "Manuel de l'admnistrateur Linux"
.SH NOM
x25, PF_X25 \- Interface du protocole ITU-T X.25 / ISO-8208.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sys/socket.h>
.br
.B #include <linux/x25.h>
.sp
.B x25_socket = socket(PF_X25, SOCK_SEQPACKET, 0);
.\"
.SH DESCRIPTION
Les sockets X25 fournissent une interface pour le protocole par paquets X.25.
Elles permettent aux applications de communiquer sur un réseau X.25 public
normalisé par la recommandation de l'International Telecommunication Union
(X.25 mode DTE-DCE). Les sockets X25 peuvent aussi servir à communiquer sans
réseau intermédiaire X.25 (X.25 mode DTE-DTE) décrit par ISO-8208.
.PP
Les frontières de message sont préservées - un
.BR read (2)
sur la socket retrouvera le même bloc de donnée que celui du
.BR write (2)
sur la socket correspondante. Si nécessaire, le noyau prend soin de
segmenter et réassembler les messages longs par le biais du bit M de
X.25. Il n'y a pas de limite maximale pour la taille du message, toutefois
le réassemblage d'un long message peut échouer si on manque temporairement
de ressource système ou si d'autres contraintes (taille mémoire, limite
de tampon) entre en jeu. Si cela se produit, la connexion X.25 sera
réinitialisée.
.SH "ADRESSE DE SOCKET"
L'adresse d'une socket de la famille
.B AF_X25
utilise une
.B struct sockaddr_x25
pour représenter les adresses réseau définies par la
recommandation X.121 de l'ITU-T.
.PP
.RS
.nf
.ta 4n 18n 32n
struct sockaddr_x25 {
	sa_family_t	sx25_family;	/* doit être AF_X25 */
	x25_address	sx25_addr;	/* adresse X.121    */
};
.ta
.fi
.RE
.PP
.I sx25_addr
contient une table de caractères
.I x25_addr[]
à interpréter comme une chaîne terminée par un caractère nul.
.I sx25_addr.x25_addr[]
contient jusqu'à 15 caractères Ascii (sans compter le zéro final)
formant l'adresse X.121.
Seuls les chiffres décimaux de 0 à 9 sont autorisés.
.SH "OPTIONS DES SOCKETS"
Les options suivantes spécifiques aux sockets X.25 peuvent être fixées avec
.BR setsockopt (2)
et lues avec
.BR getsockopt (2)
en utilisant le paramètre niveau
.BR SOL_X25 .
.TP
.B X25_QBITINCL
Contrôle si le bit Q\ X.25 (Qualified Data Bit) est accessible par
l'utilisateur. Il attend un argument entier. S'il est nul (par défaut),
le bit Q n'est jamais mis pour les paquets sortants et le bit Q des paquets
entrants est ignoré. S'il vaut 1, un premier octet supplémentaire est accolé
à chaque message lus ou écrits sur la socket. Pour les données lues depuis
la socket, un premier octet nul indique que le bit Q des données
correspondantes n'était pas actif. Un premier octet avec une valeur 1
indique que le bit Q était validé.
Si le premier octet des donnés écrites sur la socket est 1, le bit Q
sera activé\ ; si le premier octet est 0, le bit Q sera inhibé.
.SH BOGUES
Beaucoup, l'implémentation X.25 PLP est considérée comme
.BR CONFIG_EXPERIMENTAL .
.PP
Cette page de manuel est incomplète.
.PP
Il n'y a pas encore de fichier d'en-tête dédié pour les applications, il
faut inclure l'en-tête du noyau
.IR <linux/x25.h> .
.B CONFIG_EXPERIMENTAL
implique aussi que les versions à venir seront
peut-être incompatibles au niveau binaire.
.PP
Les événements N-Reset X.25 ne sont pas encore propagés au processus
utilisateur. Ainsi, si une réinitialisation se produit, des données peuvent
être perdues sans avertissement.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR socket (7),
.BR socket (2)
.PP
Jonathan Simon Naylor:
\(lqThe Re-Analysis and Re-Implementation of X.25.\(rq
L'URL est
.RS
.I ftp://ftp.pspt.fi/pub/ham/linux/ax25/x25doc.tgz
.RE
.SH VERSIONS
La famille de protocole PF_X25 est une nouveauté avec Linux 2.2.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 25\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 7\ x25\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
