.\" Copyright 2002 walter harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Distributed under GPL
.\"
.\" Corrected, aeb, 2002-05-30
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56 C.Blaess
.\" Màj 06/07/2005 LDP-1.62
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH A64L 3 "15 février 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
a64l, l64a \- Conversion de long en base 64 et inversement.
.SH SYNOPSIS
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "long a64l(char *" str64 );
.sp
.BI "char *l64a(long " valeur );
.sp
.SH DESCRIPTION
Ces fonctions assurent la conversion entre des entiers sur 32-bit
(entiers \fBlong\fP du «\ C\ ») et des entiers représentés en base 64
sur des chaînes ASCII (dont la longueur peut aller de zéro à six
caractères), dans l'ordre little-endian.
Si la chaîne passée en argument à
.BR a64l ()
possède plus de six caractères, alors seuls les six premiers octets
sont utilisés.
Si les longs font plus de 32 bits, alors
.BR l64a ()
n'utilise que les 32 bits de poids faible de
.IR valeur ,
et
.BR a64l ()
propage le bit de signe de son résultat sur 32 bits.
.LP
Les 64 chiffres du système en base 64 sont\ :
.RS
.nf
«\ .\ »	représente un 0
«\ /\ »	représente un 1
0-9		représentent  2-11
A-Z		représentent 12-37
a-z		représentent 38-63
.fi
.RE
.br
Exemple\ : 123 = 59*64^0 + 1*64^1 = "v/".
.SH NOTES
Les valeurs renvoyées par
.BR a64l ()
peuvent être un pointeur sur un tampon statique, qui peut être réécrit
par des appels successifs.
.LP
Le comportement de
.BR l64a ()
est indéfini quand
.I valeur
est négative. Si
.I valeur
est zéro, elle renvoie une chaîne vide.
.LP
Ces fonctions n'étaient pas fonctionnelles avant la version 2.2.5 de
la glibc (chiffres les plus significatifs en premier).
.LP
Ce n'est pas l'encodage utilisé par
.BR uuencode (1).
.SH "CONFORMITÉ"
XPG 4.2, POSIX 1003.1-2001.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR uuencode (1),
.BR itoa (3),
.BR strtoul (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Thierry Vignaud
<tvignaud AT mandriva DOT com> en 2002
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ a64l\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
