.\"  Copyright 2002 walter harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"  Distributed under GPL
.\"  adapted glibc info page
.\"
.\"  polished a little, aeb
.\"
.\" Traduction : Alain Portal
.\" 06/07/2005 LDP-1.62
.\" Màj 14/12/2005 LDP-1.65
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH ADDSEVERITY 3 "7 août 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH "NOM"
addseverity \- Introduire de nouvelles classes de sévérité.
.SH SYNOPSIS
.nf
.sp
.B #define _SVID_SOURCE
.br
.B #include <fmtmsg.h>
.sp
.BI "int addseverity(int " severity ", const char *" s );
.sp
.fi
.SH DESCRIPTION
Cette fonction permet l'introduction de nouvelles classes de sévérité
qui peuvent être adressées par le paramètre
.I severity
de la fonction
.BR fmtmsg (3).
Par défaut, cette dernière ne sait afficher des messages que pour les
sévérités de 0 à 4 (avec les chaînes (aucune), HALT, ERROR, WARNING, INFO).
Cet appel associe la chaîne
.I s
donnée à la valeur
.I severity
donnée. Si
.I s
est vide (NULL), la classe de sévérité de valeur numérique
.I severity
est supprimée.
Il n'est pas possible de surcharger ou supprimer une des classes de
sévérité par défaut. La valeur de sévérité ne doit pas être négative.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de réussite, la valeur
.B MM_OK
est renvoyée. En cas d'échec, la valeur de retour sera
.BR MM_NOTOK .
Parmi les erreurs possibles, on trouve\ : pas assez de mémoire, tentative de
suppression d'une classe de sévérité par défaut ou inexistante.
.SH NOTE
De nouvelles classes de sévérité peuvent également être ajoutées en
positionnant la variable d'environnement
.BR SEV_LEVEL .
.SH "CONFORMITÉ"
Cette fonction n'est pas spécifiée dans le «\ X/Open Portability Guide\ »
bien que la fonction «\ fmtmsg\ » le soit. Elle est disponible sur les
systèmes System V.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fmtmsg (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Alain Portal
<aportal AT univ-montp2 DOT fr> le 6\ juillet\ 2005
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ addseverity\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
