.\" Copyright (c) 1980, 1991 Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)alloca.3	5.1 (Berkeley) 5/2/91
.\"
.\" Converted Mon Nov 29 11:05:55 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Oct 22 23:41:56 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2002-07-17, aeb
.\"
.\" Traduction 22/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 04/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 21/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH ALLOCA 3 "17 juillet 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
alloca \- Allocation mémoire.
.SH SYNOPSIS
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "void *alloca (size_t " size );
.SH DESCRIPTION
La fonction
.B alloca
alloue
.I size
octets dans l'espace de pile de l'appelant. Cet espace temporaire est
automatiquement libéré lors du retour de la fonction ayant invoqué
.BR alloca .
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction
.B alloca
renvoie un pointeur sur le début de la zone allouée. Si l'allocation échoue,
le comportement du programme est indéterminé.
.SH HISTORIQUE
Il semble que
.B alloca
soit apparue dans 32v, pwb, pwb.2, 3BSD, et BSD 4.
Il y a une page de manuel la décrivant dans BSD 4.3.
Linux utilise la version GNU.
Cette fonction n'est décrite ni par POSIX ni par SUSv3.
.SH "NOTES SUR LA VERSION GNU"
Normalement,
.B gcc
traduit l'appel de
.B alloca
par du code en-ligne. Ceci n'est pas le cas si l'option \-ansi ou l'option
\-fno\-builtin est fournie. Attention\ ! Par défaut, la version
glibc de
.I <stdlib.h>
inclut
.I <alloca.h>
qui contient la ligne
.RS
# define alloca(size)   __builtin_alloca (size)
.RE
avec toutes les conséquences fâcheuses que cela entraîne si on a une fonction
personnelle de ce nom.
.LP
Le fait que le code soit développé en ligne signifie qu'il est impossible de
prendre l'adresse de la fonction ou de changer son comportement en utilisant
une bibliothèque différente.
.LP
Le code en ligne consiste souvent en une seule instruction qui ajuste le pointeur
de pile et ne vérifie pas le débordement de pile. Il n'y a donc pas
de retour d'erreur NULL.
.SH BOGUES
La fonction
.B alloca
dépend de la machine et du compilateur. Son usage est déconseillé.
.LP
Sur beaucoup de systèmes
.B alloca
ne doit pas être utilisée au sein de la liste des arguments d'un appel de fonction,
car l'espace de pile réservé par
.B alloca
se trouverait alors au milieu de l'espace utilisé par les arguments de
la fonction.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR brk (2),
.BR pagesize (2),
.BR calloc (3),
.BR malloc (3),
.BR realloc (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 22\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ alloca\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
