.\" Copyright (C) 2001 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Text fragments inspired by Martin Schulze <joey@infodrom.org>.
.\"
.\" Traduction 19/04/2002 par Stéphan Rafin (stephan.rafin@laposte.net)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH ASPRINTF 3 "18 décembre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
asprintf, vasprintf \- Écriture formatée dans une chaîne allouée
.SH SYNOPSIS
.B #define _GNU_SOURCE
.br
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "int asprintf(char **" strp ", const char *" fmt ", ...);"
.sp
.BI "int vasprintf(char **" strp ", const char *" fmt ", va_list " ap );
.SH DESCRIPTION
Les fonctions
.B asprintf
et
.B vasprintf
sont similaires à
.B sprintf
et
.BR vsprintf ,
si ce n'est qu'elles allouent une chaîne de caractères de taille suffisante pour
contenir la sortie, y compris le NUL terminal,
et qu'elles renvoient un pointeur vers cette chaîne via le premier paramètre.
Ce pointeur devra être passé en paramètre à
.BR free (3)
afin de libérer la zone allouée lorsqu'elle ne sera plus nécessaire.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de succès, ces fonctions renvoient le nombre de caractères imprimés,
tout comme
.BR sprintf (3).
Si l'allocation mémoire n'a pas été possible, ou qu'une autre erreur est survenue,
ces fonctions renvoient \-1, et la valeur de
.I strp
est indéfinie.
.SH NOTES
Ces fonctions sont des extensions GNU et sont absentes des standards C et POSIX.
Elles sont également disponibles sous *BSD.
L'implantation FreeBSD affecte à
.I strp
la valeur NULL en cas d'erreur.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR free (3),
.BR malloc (3),
.BR printf (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Stéphan Rafin
<stephan DOT rafin AT laposte DOT net> le 19\ avril\ 2002
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ asprintf\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
