.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 21:42:42 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Tue Oct 22 23:44:11 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\" Traduction 22/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH ASSERT 3 "25 août 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
assert \- Terminer le programme en cas d'échec d'un test.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <assert.h>
.sp
.BI "void assert (int " "expression" );
.fi
.SH DESCRIPTION
Si la macro
.B NDEBUG
était définie lors de la dernière inclusion de
.BR  <assert.h> ,
la macro
.BR assert ()
ne génère aucun code, et ne fait rien.
Sinon, la macro
.BR assert ()
affiche un message d'erreur sur la sortie standard, et termine l'exécution
du programme en cours en appelant
.BR abort ()
si
.RI "l'" expression
est fausse (égale à zéro).
.LP
Le but de cette macro est d'aider le programmeur à trouver des bogues dans son
application. Le message «\ assertion failed in file foo.c, function do_bar(),
line 1287\ » n'est d'aucune aide pour l'utilisateur final.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Aucune valeur n'est renvoyée.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO9899 (ANSI C).  Dans le standard 1990
.I expression
devait être de type
.B int
et le comportement était indéfini si ce n'était pas le cas, mais depuis le
standard 1999, elle peut être de n'importe quel type scalaire.
.SH "BOGUES"
.BR assert ()
étant implementée comme une macro, si l'expression testée à des effets de
bord, le comportement du programme diffèrera suivant l'existence de
.BR NDEBUG .
Ceci peut induire des Heisenbogues (conformes à la théorie de Heisenberg ;-), qui disparaissent quand
le débogage est utilisé.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR exit (3),
.BR abort (3)
.BR assert_perror (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 15\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ assert\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
