.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Mon Mar 29 22:39:41 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sat Jul 24 21:38:42 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Dec 17 18:35:06 2000, Joseph S. Myers
.\"
.\" Traduction 22/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 04/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 08/07/2005 LDP-1.63
.\" Màj 14/12/2005 LDP-1.65
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH ATOI 3 "17 décembre 2000" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
atoi, atol, atoll, atoq \- Conversion d'une chaîne en entier.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "int atoi (const char *" nptr );
.br
.BI "long atol(const char *" nptr );
.br
.BI "long long atoll(const char *" nptr );
.br
.BI "long long atoq(const char *" nptr );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBatoi\fP() convertit le début de la chaîne pointée
par \fInptr\fP en entier de type \fIint\fP. Le résultat est identique
à un appel
.sp
.RS
.B strtol(nptr, (char **)NULL, 10);
.RE
.sp
à la différence que \fBatoi\fP() ne détecte pas d'erreur.
.PP
Les fonctions \fBatol\fP() et \fBatoll\fP() se comportent comme \fBatoi\fR(),
sauf qu'elles convertissent la portion initiale de la chaîne dans leur
type de retour \fIlong\fP ou \fIlong long\fP.
\fBatoq\fP() est un nom obsolète pour \fBatoll\fP().
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Le résultat de la conversion.
.SH "CONFORMITÉ"
SVID 3, POSIX, BSD 4.3, ISO/IEC 9899. ISO/IEC 9899:1990 (C89) et POSIX.1
(édition 1996) incluent les fonctions \fBatoi\fP() et \fBatol\fP().
C99 ajoute la fonction \fBatoll\fP().
.SH NOTES
La fonction non-standard \fBatoq\fP() n'est pas présente dans la libc 4.6.27
ni dans la glibc2, mais est présente dans libc5 et libc 4.7 (bien que ce
ne soit qu'une fonction inline dans \fI<stdlib.h>\fP jusqu'à libc 5.4.44).
La fonction \fBatoll\fP() est présente dans la glibc2 depuis 2.0.2, mais
pas dans libc4 ou libc5.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR atof (3),
.BR strtod (3),
.BR strtol (3),
.BR strtoul (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 22\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ atoi\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
