.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 28/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH BTOWC 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
btowc \- Convertir un octet en caractère large.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wint_t btowc (int " c );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBbtowc\fP prend l'entier \fIc\fP, considéré comme une séquence multi-octets de longueur 1, en
débutant dans l'état de décalage initial, le convertit en caractère large, puis le renvoie. Si \fIc\fP n'est pas EOF ou
une séquence multi-octets valide de longueur 1, la fonction \fBbtowc\fP renvoie WEOF.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBbtowc\fP renvoie le caractère large converti à partir de l'octet \fIc\fP.
Si \fIc\fP est EOF ou n'est pas une séquence multi-octets de longueur 1, elle renvoie WEOF.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mbtowc (3)
.SH NOTES
Le comportement de la fonction \fBbtowc\fP dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
.PP
Cette fonction ne devrait jamais être utilisée. Elle ne permet pas d'encoder des séquences ayant
plusieurs états, et manipule inutilement les octets un par un dans une séquence multi-octets. Utilisez
la fonction \fBmbtowc\fP à la place.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 28\ août\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ btowc\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
