.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 21:29:05 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Thu Jul 26 14:06:20 2001 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Traduction 22/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH BYTEORDER 3 "15 avril 1993" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
byteorder, htonl, htons, ntohl, ntohs \- Conversions d'ordre des octets entre un hôte et un réseau.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <netinet/in.h>
.sp
.BI "uint32_t htonl (uint32_t " hostlong );
.sp
.BI "uint16_t htons (uint16_t " hostshort );
.sp
.BI "uint32_t ntohl (uint32_t " netlong );
.sp
.BI "uint16_t ntohs (uint16_t " netshort );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBhtonl\fP() convertit un entier non-signé \fIhostlong\fP depuis
l'ordre des octets de l'hôte vers celui du réseau.
.PP
La fonction \fBhtons\fP() convertit un entier court non-signé \fIhostshort\fP depuis
l'ordre des octets de l'hôte vers celui du réseau.
.PP
La fonction \fBntohl\fP() convertit un entier non-signé \fInetlong\fP depuis
l'ordre des octets du réseau vers celui de l'hôte.
.PP
La fonction \fBntohs\fP() convertit un entier court non-signé \fInetshort\fP depuis
l'ordre des octets du réseau vers celui de l'hôte.
.PP
Sur les i80x86, l'ordre des octets de l'hôte est LSB (Least Significant Byte
first), c'est-à-dire octet de poids faible en premier, alors que sur
les réseaux, notamment l'Internet, l'ordre est MSB (Most
Significant Byte first) octet de poids fort en premier.
.SH "CONFORMITÉ"
BSD 4.3
.SH "VOIR AUSSI"
.BR gethostbyname (3),
.BR getservent (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 22\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ byteorder\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
