.\" Copyright 1993 Mitchum DSouza <m.dsouza@mrc-applied-psychology.cambridge.ac.uk>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Updated, aeb, 980809
.\"
.\" Traduction 22/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 04/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH CATGETS 3 "9 août 1998" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
catgets \- Obtenir un message contenu dans un catalogue.
.SH SYNOPSIS
.LP
.nf
.ft B
#include <nl_types.h>
.ft
.fi
.LP
.BI "char *catgets (nlcatd " catalog ", int " set_number
.BI ", int " message_number ", char *" message )
.SH DESCRIPTION
.BR catgets ()
lit le message numéro
.IR message_number ,
dans la section
.IR set_number ,
d'un catalogue de messages identifié par
.IR catalog .
Ce dernier est un descripteur qui doit avoir été renvoyé par
un appel précédent à
.BR catopen (3).
Le quatrième argument,
.I message
pointe sur une chaîne de caractères par défaut qui sera renvoyée par
.BR catgets ()
si le catalogue indiqué n'est pas accessible.
Le texte du message renvoyé est contenu dans une zone de tampon interne, et
doit être recopié par l'application si l'on désire le modifier, ou le
sauvegarder.
La chaîne renvoyée se termine toujours par un caractère nul.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.LP
S'il réussit,
.BR catgets ()
renvoie un pointeur sur un tampon interne contenant le message, terminé par
un caractère nul.
S'il échoue,
.BR catgets ()
renvoie un pointeur sur l'argument
.IR message .
.SH NOTES
Ces fonctions ne sont disponibles qu'à partir de la version 4.4.4c de libc.so.
Le Guide de Portabilité X/Open de Janvier 1987 indique un retour d'erreur
plus subtile\ :
.I message
est renvoyé si le catalogue indiqué par l'argument
.I catalog
n'est pas disponible, et une chaîne vide si le
catalogue est disponible mais ne contient pas le message demandé.
Les deux retours d'erreurs semblent avoir été éliminés de XPG4.2
en faveur d'un retour constant de
.IR message .
.SH CONFORMITÉ
XPG4.2
.SH "VOIR AUSSI"
.BR catopen (3),
.BR setlocale (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 22\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ catgets\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
