.\" Copyright 1993 Mitchum DSouza <m.dsouza@mrc-applied-psychology.cambridge.ac.uk>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Thu Dec 13 22:51:19 2001 by Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\" Modified 2001-12-14 aeb
.\"
.\" Traduction 22/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 04/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 21/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH CATOPEN 3 "14 décembre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
catopen, catclose \- Ouverture/fermeture d'un catalogue de messages.
.SH SYNOPSIS
.B #include <nl_types.h>
.sp
.BI "nl_catd catopen (char *" name ", int " flag );
.sp
.BI "int catclose (nl_catd " catalog ");"
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR catopen ()
ouvre un catalogue de message, et en retourne un descripteur.
Celui-ci reste valide jusqu'à un appel catclose() ou exec().
Si un descripteur de fichier est utilisé pour implémenter le descripteur de
catalogue, il disposera de l'attribut FD_CLOEXEC.
.LP
L'argument
.I name
indique le nom du catalogue à ouvrir.
Si
.I name
indique un chemin d'accès absolu (contenant un «\ /\ » )
alors il est employé comme chemin d'accès au catalogue.
Sinon, la variable d'environnement
.B NLSPATH
est utilisée, après avoir substitué
.I name
à son argument
.B %N
(voir
.BR locale (7)).
Lorsque le processus à des privilèges root, l'emploi éventuel de
.B NLSPATH
n'est pas garanti.
Si
.B NLSPATH
n'est pas définie dans l'environnement, ou si le catalogue de messages ne
peut être ouvert dans aucun des chemins qu'elle contient, alors un chemin
prédéfini, dépendant de l'implémentation, est utilisé.
Ce dernier peut dépendre de la catégorie de localisation
.B LC_MESSAGES
si l'argument
.I flag
vaut NL_CAT_LOCALE
ou de la variable d'environnement
.B LANG
si l'argument
.I flag
vaut zéro.
Changer la partie LC_MESSAGES de la localisation, peut rendre invalides les
descripteurs de catalogues déjà ouverts.
.LP
L'argument
.I flag
de
.BR catopen ()
indique l'origine du langage à utiliser.
S'il vaut
.B NL_CAT_LOCALE
alors il utilisera la configuration de la localisation pour
.BR LC_MESSAGES.
Sinon, il utilisera la variable d'environnement
.BR LANG .
.LP
La fonction
.BR catclose ()
Ferme le catalogue identifié par
.IR catalog .
Ceci invalide toute référence ultérieure au catalogue par le descripteur
.IR catalog .
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.LP
La fonction
.BR catopen ()
renvoie un descripteur de catalogue de messages, du type
.I nl_catd
si elle réussit.
En cas d'échec, elle renvoie (nl_catd) \-1
et remplit
.I errno
avec le code d'erreur. Les erreurs possibles incluent toutes celles
que peut renvoyer
.BR open (2).
.LP
La fonction
.BR catclose()
renvoie 0 si elle réussit, ou \-1 en cas d'échec.
.SH ENVIRONNEMENT
.TP
.B LC_MESSAGES
Peut servir à déterminer le langage
à utiliser, si
.I flag
vaut
.BR NL_CAT_LOCALE .
.TP
.B LANG
Le langage à utiliser, si
.I flag
vaut zéro.
.SH NOTES
Tout ceci correspond à la description de POSIX 1003.1-2001. La valeur
de NL_CAT_LOCALE dans la GlibC est 1.
(Voir MCLoadAll plus bas).
Le chemin par défaut varie, mais il inclut en général plusieurs emplacements sous
.IR /usr/share/locale .
.SH "NOTES POUR LIBC4 ET LIBC5"
Ces fonctions sont disponibles sous Linux depuis la version 4.4.4.c de libc.so, et
ultérieures.
Dans le cas des libc4 et libc5, le descripteur de catalogue
.I nl_catd
est en réalité une zone de mémoire de projection \fBmmap\fP() et non pas
un descripteur de fichier.
L'argument
.I flag
de
.BR catopen ()
devrait être soit
.B MCLoadBySet
(= 0) soit
.B MCLoadAll
(= 1).
La première valeur indique qu'un ensemble du catalogue doit être chargé
quand le besoin s'en fait sentir, alors que la seconde réclame le chargement
em mémoire dès l'appel
.BR catopen ()
initial.
Le chemin par défaut varie, mais il inclut en général plusieurs emplacements sous
.I /etc/locale
et
.IR /usr/lib/locale .
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX 1003.1-2001.
Dans XPG 1987, Vol. 3 , il est dit\ :
.I "L'argument flag de catopen est réservé pour un usage futur"
.IR "et doit être mis à 0" .
L'origine des constantes MCLoadBySet et MCLoadAll est inconnue.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR catgets (3),
.BR setlocale (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 22\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ catopen\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
