.\" Copyright 2001 John Levon <moz@compsoc.man.ac.uk>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Additions, aeb, 2001-10-17.
.\"
.\" Traduction 22/04/2002 par Stéphan Rafin (stephan.rafin@laposte.net)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56 C. Blaess
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH CLEARENV 3 "17 octobre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
clearenv \- Vider l'environnement.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "int clearenv(void);"
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBclearenv\fP() efface de l'environnement toutes les paires
nom-valeur et remplit la variable externe
.I environ
avec un NULL.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBclearenv\fP() renvoie zéro en cas de succès et une autre valeur en cas d'échec.

.SH DISPONIBILITÉ
Cette fonction est absente de la libc4 et la libc5. Elle est présente dans la  glibc depuis la version 2.0.

.SH "CONFORMITÉ"
Diverses variantes d'Unix (DGUX, HPUX, QNX, ...).
POSIX.9 (pour FORTRAN77).
POSIX.1-1996 ne définissait pas \fBclearenv\fP() et \fIputenv\fP(),
mais, suite à un changement d'attitude, ces fonctions ont été programmées
pour les versions futures de ce standard (cf. B.4.6.1). Néanmoins, SUSv3
ajouta seulement \fIputenv\fP(), et refusa \fBclearenv\fP().

.SH NOTES
Cette fonction est utilisée dans les applications sensibilisées à la sécurité.
Si elle n'est pas disponible, l'affectation
.RS
.nf
	environ = NULL;
.fi
.RE
rendra sans doute le même service.
.LP
Les pages de manuel DGUX et Tru64 indiquent\ : Si
.I environ
a été modifiée par autre chose que les fonctions
.BR putenv (),
.BR getenv (),
et
.BR clearenv (),
alors
.BR clearenv ()
renverra une erreur et l'environnement du processus sera inchangé.

.SH "VOIR AUSSI"
.BR getenv (3),
.BR putenv (3),
.BR setenv (3),
.BR unsetenv (3),
.BR environ (5)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Stéphan Rafin
<stephan DOT rafin AT laposte DOT net> le 22\ avril\ 2002
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ clearenv\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
