.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 19:53:02 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 23/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 08/07/2005 LDP-1.63
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH CONFSTR 3 "17 avril 1993" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
confstr \- Lire une chaîne de caractères dépendant de la configuration.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #define _POSIX_C_SOURCE	2
or
.B #define _XOPEN_SOURCE
.nl
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "size_t confstr (int " "name" ", char *" buf ", size_t " len );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR confstr ()
fournit la valeur d'une chaîne de caractères dépendante de la configuration.
.PP
L'argument
.I name
est la variable système réclamée.
Les variables suivantes sont supportées\ :
.TP
.B _CS_PATH
Une valeur de la variable
.B PATH
indiquant les emplacements où les
utilitaires standards POSIX.2 peuvent être trouvés.
.PP
Si
.I buf
n'est pas
.BR NULL ,
et si
.I len
est différent de 0, alors
.BR confstr ()
copie la valeur de la chaîne dans le tampon
.IR buf ,
en limitant la longueur à
.I len \- 1
caractères, terminée par un caractère nul.
On peut détecter la troncature de la chaîne en comparant le résultat de
.BR confstr ()
avec le paramètre
.IR len .
.PP
Si
.I len
est nulle, et si
.I buf
vaut
.BR NULL ,
alors
.B confstr ()
renvoie simplement la longueur de la variable système.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Si
.I name
ne correspond à aucune variable de configuration valide,
.BR confstr ()
renvoie 0.
.SH EXEMPLES
Le fragment de code ci-dessous détermine le chemin d'accès aux utilitaires
POSIX.2\ :
.br
.nf
.in 10

char *pathbuf; size_t n;

n = confstr(_CS_PATH,NULL,(size_t)0);
if ((pathbuf = malloc(n)) == NULL) abort();
confstr(_CS_PATH, pathbuf, n);
.SH ERREURS
Si la valeur de
.I name
est invalide,
.I errno
contient
.BR EINVAL .
.SH "CONFORMITÉ"
Proposition POSIX.2
.SH "BOGUES"
POSIX.2 n'est pas encore une norme établie, les informations contenues dans
cette page de manuel peuvent changer.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR sh (1),
.BR exec (3),
.BR system (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 23\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ confstr\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
