.\" @(#)des_crypt.3	2.1 88/08/11 4.0 RPCSRC; from 1.16 88/03/02 SMI;
.\"
.\" Taken from libc4 sources, which say:
.\" Copyright (C) 1993 Eric Young - can be distributed under GPL.
.\"
.\" However, the above header line suggests that this file in fact is
.\" Copyright Sun Microsystems, Inc (and is provided for unrestricted use,
.\" see other Sun RPC sources).
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" 30/07/2003 LDP-1.58
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH DES_CRYPT 3 "6 octobre 1987" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
des_crypt, ecb_crypt, cbc_crypt, des_setparity, DES_FAILED \- Cryptage DES rapide.
.SH SYNOPSIS
.nf
.\" Sun version
.\" .B #include <des_crypt.h>
.B #include <rpc/des_crypt.h>
.LP
.BI "int ecb_crypt(char *" key ", char *" data ", unsigned " datalen ,
.BI "              unsigned " mode );
.LP
.BI "int cbc_crypt(char *" key ", char *" data ", unsigned " datalen ,
.BI "              unsigned " mode ", char *" ivec );
.LP
.BI "void des_setparity(char *" key );
.LP
.BI "int DES_FAILED(int " status );
.fi
.SH DESCRIPTION
.BR ecb_crypt ( \| )
et
.BR cbc_crypt ( \| )
implémentent le standard
.SM NBS
.SM DES
(Data Encryption Standard).
Ces routines sont plus rapides et plus générales que la classique
.BR crypt (3).
Elles sont aussi capable d'utiliser une puce de cryptage
.SM DES
si elle est disponible.
.BR ecb_crypt ( \| )
encrypte en mode
.SM ECB
(Electronic Code Book),
ce qui encode des blocs de données indépendamment les uns des autres.
.BR cbc_crypt ( \| )
encrypte en mode
.SM CBC
(Cipher Block Chaining),
qui enchaîne le cryptage des
blocs successifs. Le mode
.SM CBC
protège contre les insertions, supressions ou substitutions de blocs.
De plus, les répétitions dans le texte en clair n'apparaîtront pas
dans le texte chiffré.
.LP
Voici comment utiliser ces routines. Le premier paramètre,
.IR key ,
est la clé de codage 8-octets avec parité.
Pour fixer la parité de la clé, qui pour
.SM DES
est le bit de poid faible de chaque octet, utilisez
.BR des_setparity .
Le second paramètre,
.IR data ,
contient les données à crypter ou décrypter. Le
troisième paramètre,
.IR datalen ,
est la longueur en octets de
.IR data ,
qui doit être un multiple de 8. Le quatrième paramètre,
.IR mode ,
est formé par un
.SM "OU binaire"
entre différents attributs. Pour le sens de fonctionnement, il faut mettre
.SM DES_ENCRYPT
ou
.SM DES_DECRYPT\s0.
Pour l'encyptage matériel (hardware) ou
logiciel (software) il faut ajouter
.SM DES_HW
ou
.SM DES_SW\s0.
Si
.SM DES_HW
est indiqué et qu'il n'y a pas de matériel spécialisé disponible, le
cryptage est réalisé en mode logiciel et la routine renvoie
.SM DESERR_NOHWDEVICE\s0.
Pour
.BR cbc_crypt (),
le paramètre
.I ivec
est un vecteur d'initialisation de 8 octets
pour le chaînage. Il est mis à jour avec le prochain vecteur
d'initialisation au retour.
.LP
.SH DIAGNOSTIQUE
.PD 0
.TP 20
.SM DESERR_NONE
Pas d'erreur.
.TP
.SM DESERR_NOHWDEVICE
Cryptage réussi, mais en mode logiciel plutôt que matériel.
.TP
.SM DESERR_HWERROR
Une erreur s'est produite dans le matériel ou le pilote.
.TP
.SM DESERR_BADPARAM
Mauvais paramètre pour la routine.
.PD
.LP
Étant donné un résultat
.IR stat ,
la macro
.\" .SM DES_FAILED\c
.\" .BR ( stat )
.BI DES_FAILED( stat )
est fausse pour les deux premiers états.
.\" So far the Sun page
.\" Some additions - aeb
.SH DISPONIBILITÉ
Ces routines sont présentes dans la libc 4.6.27 et ultérieures, et
dans la glibc 2.1 et suivantes.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR des (1),
.BR crypt (3)
.\" added, aeb
et
.BR xcrypt (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 30\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ des_crypt\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
