.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified 1993-03-29, David Metcalfe
.\" Modified 1993-07-24, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2002-08-10, 2003-11-01 Walter Harms, aeb
.\"
.\" Traduction 23/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH DIV 3 "1er novembre 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
div, ldiv, lldiv, imaxdiv \- Calculer le quotient et le reste d'une division entière.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "div_t div(int " numérateur ", int " dénominateur );
.br
.BI "ldiv_t ldiv(long " numérateur ", long " dénominateur );
.br
.BI "lldiv_t lldiv(long long " numérateur ", long long " dénominateur );
.sp
.B #include <inttypes.h>
.sp
.BI "imaxdiv_t imaxdiv(intmax_t " numérateur ", intmax_t " dénominateur );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBdiv\fP() calcule le rapport \fInumérateur\fP/\fIdénominateur\fP
et renvoie le quotient et le reste dans une structure de type \fIdiv_t\fP qui
comporte deux menbres de type entier (dans un ordre non spécifié) nommés
\fIquot\fP (le quotient) et \fIrem\fP (le reste).
Le quotient est arrondi vers zéro.
Le résultat satisfait la relation \fIquot\fP*\fIdénominateur\fP+\fIrem\fP = \fInumérateur\fP.
.LP
Les fonctions \fBldiv\fP(), \fBlldiv\fP() et \fBimaxdiv\fP() font la même
chose, diviser des nombres de type indiqué et renvoient le résultat dans une
structure de nom indiqué, avec, dans tous les cas, des champs \fIquot\fP et
\fIrem\fP de même type que les arguments de la fonction.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La structure \fIdiv_t\fP (etc.).
.SH EXEMPLE
Après
.nf
        div_t q = div(-5, 3);
.fi
les valeurs \fIq.quot\fP et \fIq.rem\fP sont \-1 et \-2, respectivement.
.SH "CONFORMITÉ"
SVID 3, BSD 4.3, ISO 9899.
Les fonctions lldiv() et imaxdiv() ont été ajoutées à la norme ISO C99.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR abs (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 23\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ div\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
