.\" Copyright (C) 2001 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Text fragments inspired by Martin Schulze <joey@infodrom.org>.
.\"
.\" Traduction 24/04/2002 par Stéphan Rafin (stephan.rafin@laposte.net)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH DPRINTF 3 "18 décembre2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
dprintf, vdprintf \- Écriture formatée dans un descripteur de fichier.
.SH SYNOPSIS
.B #define _GNU_SOURCE
.br
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "int dprintf(int " fd ", const char *" format ", ...);"
.sp
.BI "int vdprintf(int " fd ", const char *" format ", va_list " ap );
.SH DESCRIPTION
Les fonctions
.BR dprintf ()
et
.BR vdprintf ()
(telles qu'elles apparaissent dans la librairie glibc2) sont les homologues parfaites de
.BR fprintf ()
et
.BR vfprintf (),
si ce n'est qu'elles écrivent dans un descripteur de fichier
.I fd
plutôt que dans un flux donné.
.SH NOTES
Ces fontions sont des extensions GNU et ne sont pas présentes dans les standards C ou POSIX.
Les noms ont clairement été mal choisis.
Plusieurs systèmes (comme MacOs) possèdent des fonctions incompatibles appelées
.BR dprintf (),
qui sont généralement des versions de debug de
.BR printf (),
et qui ont potentiellement un prototype tel que

.BI "void dprintf (int level, const char *" format ", ...);"

où le premier paramètre est le niveau de debug (et où la sortie est redirigée vers
.IR stderr ).
De plus,
.B dprintf
(ou
.BR DPRINTF )
est également le nom d'une macro bien connue fournissant une version debug de printf.
Il vaut donc mieux éviter d'utiliser cette fonction dans les programmes
souhaitant être portables.

.BR fdprintf ()
aurait été un meilleur nom.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR printf (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Stéphan Rafin
<stephan DOT rafin AT laposte DOT net> le 24\ avril\ 2002
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ dprintf\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
