.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:40:39 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Fri Jun 25 12:10:47 1999 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Traduction 23/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 08/07/2005 LDP-1.63
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH ECVT 3 "26 juin 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
ecvt, fcvt \- Conversions de nombres réels en chaînes de caractères.
.SH SYNOPSIS
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "char *ecvt (double " number ", size_t " ndigits ", int *" decpt ,
.BI "int *" sign );
.sp
.BI "char *fcvt (double " number ", size_t " ndigits ", int *" decpt ,
.BI "int *" sign );
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBecvt\fP() convertit \fInumber\fP en une chaîne de caractères
de \fIndigits\fP chiffres (\fIndigits\fP étant limité par une valeur spécifique
au système, déterminée par la précision d'un double), terminée par zéro.
La fonction renvoie un pointeur sur cette chaîne.
Le chiffre d'ordre le plus élevé est non nul, sauf si
.I number
vaut zéro. Le chiffre d'ordre le plus faible est arrondi.
La chaîne elle-même ne contient pas de point décimal, néanmoins la position
du point décimal relativement au début de la chaîne est stockée dans
*\fIdecpt\fP. Une valeur négative de *\fIdecpt\fP signifie que le point
décimal est à gauche de la chaîne. Si le signe de \fInumber\fP est négatif,
*\fIsign\fP est rempli avec une valeur non-nulle, sinon il est
mis à 0. Si
.I number
est nul, il n'est pas précisé si *\fIdept\fP vaut zéro ou un.
.PP
La fonction \fBfcvt\fP() est identique à \fBecvt\fP(), à la différence que
\fIndigits\fP indique le nombre de décimales après la virgule.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Les deux fonctions \fBecvt\fP() et \fBfcvt\fP() renvoient un pointeur sur
une chaîne de caractères statique contenant la représentation ASCII de
\fInumber\fP.
La chaîne statique est écrasée à chaque appel de \fBecvt\fP() ou \fBfcvt\fP().
.SH NOTES
Ces fonctions sont obsolètes. On recommande plutôt
.BR sprintf ()
à leur place.
Les bibliothèques Linux libc4 et libc5 déclaraient le type de
.I ndigits
en
.BR size_t .
Certaines localisations (la nôtre par exemple) n'utilisent pas le point
comme séparateur décimal.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR gcvt (3),
.BR sprintf (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 23\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ ecvt\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
