.\" Copyright 2002 walter harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Distributed under GPL
.\" based on the description in glibc source and infopages
.\"
.\" Corrections and additions, aeb
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH ENVZ_ADD 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
envz_add, envz_entry, envz_get, envz_merge, envz_remove, envz_strip \- Support des chaînes d'environnement.
.SH SYNOPSIS
.nf
.sp
.B "#include <envz.h>"
.sp
.BI "error_t"
.BI "envz_add(char **" envz ", size_t *" envz_len ,
.ti 16n
.BI "const char *" nom ", const char *" valeur );
.sp
.BI "char *"
.BI "envz_entry(const char *" envz ", size_t *" envz_len ", const char *" nom );
.sp
.BI "char *"
.BI "envz_get(const char *" envz ", size_t *" envz_len ", const char *" nom );
.sp
.BI "error_t"
.BI "envz_merge(char **" envz ", size_t *" envz_len ,
.ti 16n
.BI "const char *" envz2 ", size_t " envz2_len ", int " override );
.sp
.BI "void"
.BI "envz_remove(char **" envz ", size_t *" envz_len ", const char *" nom );
.sp
.BI "void"
.BI "envz_strip(char **" envz ", size_t *" envz_len );
.sp
.SH DESCRIPTION
Ces fonctions sont spécifiques à la glibc.
.LP
Un vecteur argz est un pointeur sur un tampon de caractère associé à une longueur,
voyez
.BR argz_add (3).
Un vecteur envz est un vecteur argz spécial, plus précisément un dont les chaînes
ont la forme "nom=valeur". Tout ce qui suit le «\ =\ » est considéré comme la valeur.
S'il n'y a pas de «\ =\ », la valeur correspondante est NULL
(tandis qu'un «\ =\ » en dernière position indique une chaîne valeur vide "").
.LP
Ces fonctions permettent la manipulation des vecteurs envz.
.LP
.BR envz_add ()
ajoute la chaîne
.RI \&" nom = valeur \&"
(si
.I valeur
n'est pas NULL) ou
.RI \&" nom \&"
(si la
.I valeur
est NULL) au vecteur envz
.RI (* envz ,* envz_len )
et met à jour
.RI * envz
et
.RI * envz_len .
Si une entrée avec le même
.I nom
existe, elle est supprimée.
.LP
.BR envz_entry ()
recherche le
.I nom
dans le vecteur envz
.RI ( envz , envz_len )
et renvoie son entrée si elle est trouvée, ou NULL sinon.
.LP
.BR envz_get ()
recherche le
.I name
dans le vecteur envz
.RI ( envz , envz_len )
et renvoie sa valeur si elle est trouvée, et NULL sinon.
(Notez que la valeur peut aussi être NULL, lorsqu'il y a une
entrée pour
.I nom
sans le signe «\ =\ »)
.LP
.BR envz_merge ()
ajoute les entrées de
.I envz2
dans
.RI * envz ,
comme avec
.BR envz_add ().
Si
.I override
est vrai, alors les valeurs de
.I envz2
écraseront celles avec le même nom dans
.RI * envz ,
sinon elles seront ignorées.
.LP
.BR envz_remove ()
supprime l'entrée correspondant au
.I nom
du vecteur
.RI (* envz ,* envz_len )
si elle s'y trouve.
.LP
.B envz_strip
supprime toutes les entrées avec une valeur NULL.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Toutes les fonctions envz qui font une allocation mémoire ont un type de
retour \fIerror_t\fP, et renvoient \fB0\fP si elles réussissent et \fBENOMEM\fP
si une erreur d'allocation se produit.
.SH EXEMPLE
.sp
.nf
#include <stdio.h>
#include <envz.h>
int
main(int argc, char *argv[], char *envp[]) {
	int i, e_len = 0;
	char *str;

	for (i=0; envp[i] != NULL; i++)
		e_len += strlen(envp[i]) + 1;

	str = envz_entry(*envp, e_len, "HOME");
	printf("%s\en", str);
	str = envz_get(*envp, e_len, "HOME");
	printf("%s\en", str);
	return 0;
}
.fi
.SH NOTES
Ces fonctions sont des extensions GNU à traiter avec précaution.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR argz (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 21\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ envz_add\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
