.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 2002 Ian Redfern (redferni@logica.com)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     FreeBSD 4.4 man pages
.\"
.\" Minor additions, aeb, 2002-07-20
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess, <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 08/07/2005 LDP-1.53
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH ETHER_ATON 3 "20 juillet 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
ether_aton, ether_ntoa, ether_ntohost, ether_hosttonn, ether_line, ether_ntoa_r, ether_aton_r \- Routines de manipulation d'adresses Ethernet.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <netinet/ether.h>
.sp
.BI "char *"
.BI "ether_ntoa(const struct ether_addr *" addr );
.sp
.BI "struct ether_addr *"
.BI "ether_aton(const char *" asc );
.sp
.BI "int"
.BI "ether_ntohost(char *" hostname ", const struct ether_addr *" addr );
.sp
.BI "int"
.BI "ether_hostton(const char *" hostname ", struct ether_addr *" addr );
.sp
.BI "int"
.BI "ether_line(const char *" line ", struct ether_addr *" addr ,
.BI "    char *" hostname );
.sp
/* extensions GNU */
.br
.BI "char *"
.BI "ether_ntoa_r(const struct ether_addr *" addr ", char *" buf );
.sp
.BI "struct ether_addr *"
.BI "ether_aton_r(const char *" asc ", struct ether_addr *" addr );
.fi
.SH DESCRIPTION
\fBether_aton\fP() convertit une adresse d'hôte Ethernet sur 48-bits \fIasc\fP
de la notation standard hexadécimal et séparateurs deux-points en données
binaire dans l'ordre des octets du réseau et renvoie un pointeur dans un tampon
alloué de manière statique, que les appels ultérieurs écraseront. \fBether_aton\fP()
renvoie NULL si l'adresse est invalide.
.PP
La fonction \fBether_ntoa\fP() convertit l'adresse d'hôte Ethernet binaire
\fIaddr\fP dans l'ordre des octets du réseau en une chaîne dans la notation
standard hexadécimal et deux-points, en omettant les zéros en tête.
La chaîne est renvoyée dans un tamppon alloué de manière statique,
que les appels ultérieurs écraseront.
.PP
La fonction \fBether_ntohost\fP() met en correspondance une adresse Ethernet
en un nom d'hôte trouvé dans
.I /etc/ethers
et renvoie une valeur non-nulle si elle ne trouve pas.
.PP
La fonction \fBether_ntohost\fP() met en correspondance un nom d'hôte et
une adresse Ethernet dans
.I /etc/ethers
et renvoie une valeur non-nulle si elle ne trouve pas.
.PP
La fonction \fBether_line\fP() examine une ligne dans le format de
.I /etc/ethers
(adresse Ethernet suivi de blancs et d'un nom d'hôte\ ; «\ #\ » introduit un
commentaire) et renvoie une paire adresse/nom d'hôte, ou une valeur
non-nulle si elle ne trouve pas.
Le tampon pointé par
.I hostname
doit être assez grand, par exemple avoir la même longueur que la ligne
.IR line .
.PP
Les fonctions \fBether_ntoa_r\fP() et \fBether_aton_r\fP() sont les versions
réentrantes et sûres en multi-threads de \fBether_ntoa\fP() et \fBether_aton\fP()
respectivement, et n'utilisent pas de tampons statiques.
.PP
La structure \fIether_addr\fP est définie dans \fInet/ethernet.h\fP ainsi\ :
.sp
.RS
.nf
.ta 8n 16n
struct ether_addr {
  u_int8_t ether_addr_octet[6];
}
.ta
.fi
.RE
.SH BOGUES
L'implémentation de ether_line() dans la glibc 2.2.5 est erronée.
.SH "CONFORMITÉ"
BSD 4.3, SunOS
.SH "VOIR AUSSI"
.BR ethers (5)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 8\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ ether_aton\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
