.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH FGETWC 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
fgetwc, getwc \- Lire une chaîne de caractères larges dans un flux.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdio.h>
.br
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wint_t fgetwc (FILE * " flux ");
.BI "wint_t getwc (FILE * " flux ");
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBfgetwc\fP() est l'équivalent pour les caractères larges de la
fonction \fBfgetc\fP(). Elle lit un caractère large depuis le \fIflux\fP et le
renvoie. Si la fin du fichier est rencontrée, elle retourne WEOF. Si une erreur
se produit lors de la conversion du caractère large, \fBerrno\fP est positionnée
à \fBEILSEQ\fP et WEOF est retourné.
.PP
La fonction\fBgetwc\fP() fonctionne de manière identique à
\fBfgetwc\fP(). Elle peut être implémentée sous forme de macro, et peut évaluer
ses arguments plus d'une fois. Il n'existe plus aucune raison de l'utiliser.
.PP
Pour des versions de ces fonctions ignorant les verrouillages, voir
.BR unlocked_stdio (3).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBfgetwc\fP() renvoie le caractère large suivant du flux ou
WEOF.
.SH ERREURS
Hormis les erreurs habituelles, on peut rencontrer\ :
.TP
.B EILSEQ
Les données lues depuis le flux d'entrée ne forment pas des caractères
corrects.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98.
.SH NOTES
Le comportement de \fBfgetwc\fP() dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation
courante.
.PP
En l'absence d'informations supplémentaires passées à l'appel fopen, il est
normal de présumer que \fBfgetwc\fP() va lire une séquence multi-caractères du
flux puis la convertir en une chaîne à caractères larges.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fputwc (3),
.BR fgetws (3),
.BR ungetwc (3),
.BR unlocked_stdio (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Thierry Vignaud
<tvignaud AT mandriva DOT com> en 1999
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ fgetwc\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
