.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 19:35:54 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Mon Oct 16 00:16:29 2000 following Joseph S. Myers
.\"
.\" Traduction 23/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 09/04/1999 LDP-1.22
.\" Màj 04/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH FNMATCH 3 "15 octobre 2000" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
fnmatch \- Correspondance de noms de fichiers.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <fnmatch.h>
.sp
.BI "int fnmatch (const char *" "pattern" ", const char *" string ", int "flags );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR fnmatch ()
vérifie si l'argument
.I string
correspond avec le motif
.IR pattern ,
qui peut contenir des caractères génériques.
.PP
L'argument
.I flags
modifie le comportement de la fonction. C'est un \fIOU\fP binaire entre
zéro ou plus des arguments suivants\ :
.TP
.B FNM_NOESCAPE
Traiter la barre oblique inverse «\ \\\ » comme un caractère ordinaire, et non pas un
caractère d'échappement.
.TP
.B FNM_PATHNAME
Ne faire correspondre une barre oblique «\ /\ » dans
.I string
qu'avec une barre oblique dans
.IR pattern ,
et pas par exemple avec une séquence [] contenant une barre oblique.
.TP
.B FNM_PERIOD
Un point en tête de
.I string
doit correspondre avec un point dans
.IR pattern .
Un point est considéré comme en-tête de chaîne, s'il est le premier
caractère de
.IR string ,
ou si
.B FNM_PATHNAME
est choisi, et si le point suit immédiatement une barre oblique.
.TP
.B FNM_FILE_NAME
Il s'agit d'un synonyme GNU de \fBFNM_PATHNAME\fR.
.TP
.B FNM_LEADING_DIR
(Extension GNU), la correspondance est considérée comme correcte si
le motif correspond à un segment initial de la chaîne suivi d'une barre oblique.
Cette option est réservée pour un usage interne dans la glibc, et
n'est pas toujours implémentée.
.TP
.B FNM_CASEFOLD
(Extension GNU) Mise en correspondance sans différenciation des majuscules
et minuscules.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Zéro si la chaîne
.I string
correspond au motif
.IR pattern ,
.B FNM_NOMATCH
s'il n'y a pas correspondance, et une autre valeur non-nulle s'il y a erreur.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/IEC 9945-2: 1993 (POSIX.2).
Les attributs
.BR FNM_FILE_NAME ", " FNM_LEADING_DIR ", et " FNM_CASEFOLD
sont des extensions GNU
.SH "VOIR AUSSI"
.BR sh (1),
.BR glob (3),
.BR glob (7)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 23\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ fnmatch\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
