.\" Copyright (c) 1990, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" Chris Torek and the American National Standards Committee X3,
.\" on Information Processing Systems.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)fopen.3	6.8 (Berkeley) 6/29/91
.\"
.\" Converted for Linux, Mon Nov 29 15:22:01 1993, faith@cs.unc.edu
.\" Modified, aeb, 960421
.\" Modified, joey, aeb, 2002-01-03
.\"
.\" Traduction 23/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 11/12/1997 LDP-1.18
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 25/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH FOPEN 3 "3 janvier 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
fopen, fdopen, freopen \- Fonctions d'ouverture de flux.
.SH SYNOPSIS
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "FILE *fopen (const char *" path ", const char *" mode );
.br
.BI "FILE *fdopen (int " fildes ", const char *" mode );
.br
.BI "FILE *freopen (const char *" path ", const char *" mode ", FILE *" stream );
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR fopen ()
ouvre le fichier dont le nom est contenu dans la chaîne pointée par
.I path
et lui associe un flux.
.PP
L'argument
.I mode
pointe vers une chaîne commençant par l'une des séquences suivantes
(d'autres caractères peuvent suivre la séquence)\ :
.TP
.B r
Ouvre le fichier en lecture. Le pointeur de flux est placé au début du
fichier.
.TP
.B r+
Ouvre le fichier en lecture et écriture. Le pointeur de flux est placé au début du
fichier.
.TP
.B w
Ouvre le fichier en écriture. Le fichier est créé s'il n'existait pas.
S'il existait déjà, sa longueur est ramenée à 0.
Le pointeur de flux est placé au début du fichier.
.TP
.B w+
Ouvre le fichier en lecture et écriture. Le fichier est créé s'il n'existait pas.
S'il existait deja, sa longueur est ramenée à 0.
Le pointeur de flux est placé au début du fichier.
.TP
.B a
Ouvre le fichier en ajout (écriture à la fin du fichier). Le fichier est créé s'il n'existait pas. Le pointeur
de flux est placé à la fin du fichier.
.TP
.B a+
Ouvre le fichier en lecture et ajout (écriture en fin de fichier).
Le fichier est créé s'il n'existait pas. Le pointeur
de flux est placé à la fin du fichier.
.PP
La chaîne
.I mode
peut également inclure la lettre «\ b\ » comme 3ème caractere, ou même entre
les deux caractères d'une des séquences à 2 lettres vues ci-dessus.
Ce mode sert uniquement à assurer la compatibilité avec ANSI X3.159-1989
(ANSI C) et n'a aucun effet. Le «\ b\ » est ignoré sur tous les systèmes
compatibles POSIX, y compris Linux. (D'autres systèmes peuvent traiter les
fichiers de texte et les fichiers binaires différement, et l'ajout du «\ b\ »
peut être une bonne idée si vous faites des entrées-sorties binaires et que
votre programme risque d'être porté sur un environnement non-Unix).
.PP
Tout fichier créé aura le mode
.B S_IRUSR \&| S_IWUSR \&| S_IRGRP \&| S_IWGRP \&| S_IROTH \&| S_IWOTH
(0666), qui sera ensuite modifié par la valeur d'umask du processus. Voir
.BR umask (2).
.PP
Les lectures et les écritures peuvent être mélangées sur les flux en lecture
et écriture, dans un ordre quelconque, et sans besoin de positionnement entre
les entrées et les sorties, à moins qu'une lecture atteigne la fin du fichier.
(Sinon sur certains systèmes la lecture peut renvoyer les données provenant
d'une écriture autre que la dernière).
Une bonne habitude consiste donc à intercaler un
.BR fseek ()
ou
.BR fgetpos ()
entre les lectures et les écritures sur le même flux. Ces opérations peuvent
être visiblement sans effet comme fseek(..., 0L, SEEK_CUR) et ne servant que
pour l'effet de bord de synchronisation.
.PP
Ouvrir un fichier en mode ajout (\fBa\fR en premier caractère dans le
.IR mode )
feront agir toutes les opérations d'écriture à la fin du flux, comme
si elles étaient précédées par un appel
.RS
fseek(stream,0,SEEK_END);
.RE
systèmatique.
.PP
La fonction
.BR fdopen ()
associe un flux avec un descripteur de fichier
.I fildes
existant.
Le
.I mode
du flux («\ r\ », «\ "r+\ », «\ w\ », «\ w+\ », «\ a\ », ou «\ a+\ »)
doit être compatible avec
celui du descripteur de fichier. L'indicateur de position du nouveau flux
prend la même valeur que celui de
.IR fildes ,
et les indicateurs d'erreur et de fin-de-fichier sont effacés.
Les modes «\ w\ » et «\ w+\ » ne tronquent pas le fichier.
Le descripteur n'est pas dupliqué par \fBdup\fP(2), et sera refermé lorsque
le flux créé par
.BR fdopen ()
sera refermé.
L'appel de
.BR fdopen ()
sur un objet en mémoire partagée est indéfini.
.PP
La fonction
.BR freopen ()
ouvre le fichier dont le nom se trouve dans la chaîne de caractères pointée par
.I path
et lui associe le flux pointé par
.IR stream .
Le flux original, s'il existe, est fermé. L'argument
.I mode
est utilisé exactement comme avec
.BR fopen ().
La principale utilisation de
.BR freopen ()
est de modifier le fichier associé aux flux standards de texte
.IR "" ( stderr ", " stdin ", ou " stdout ).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
S'il réussissent intégralement
.BR fopen (),
.BR fdopen ()
et
.BR freopen ()
renvoient un pointeur sur un fichier, de type
.BR FILE .
Sinon, ils renvoient
.B NULL
et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EINVAL
Le
.I mode
fourni à
.BR fopen (),
.BR fdopen (),
ou
.BR freopen ()
était invalide.
.PP
Les fonctions
.BR fopen (),
.BR fdopen ()
et
.BR freopen ()
peuvent également échouer et positionner dans
.I errno
une des erreurs susceptibles de se produire avec
.BR malloc (3).
.PP
La fonction
.BR fopen ()
peut aussi échouer et positionner dans
.I errno
une des erreurs susceptibles de se produire avec
.BR open (2).
.PP
La fonction
.BR fdopen ()
peut aussi échouer et positionner dans
.I errno
une des erreurs susceptibles de se produire avec
.BR fcntl (2).
.PP
La fonction
.BR freopen ()
peut aussi échouer et positionner dans
.I errno
une des erreurs susceptibles de se produire avec
.BR open (2),
.BR fclose (3)
et
.BR fflush (3).
.SH CONFORMITÉ
Les fonctions
.BR fopen ()
et
.BR freopen ()
sont conformes à ANSI X3.159-1989 (ANSI C). La fonction
.BR fdopen ()
est conforme à IEEE Std1003.1-1988 (POSIX.1).
.SH "VOIR AUSSI"
.BR open (2),
.BR fclose (3),
.BR fileno (3).
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 23\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ fopen\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
