.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Màj 25/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH FPUTWC 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
fputwc, putwc \- Écrire un caractère large dans un fichier.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdio.h>
.br
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wint_t fputwc (wchar_t " wc ", FILE * " fichier );
.BI "wint_t putwc (wchar_t " wc ", FILE * " fichier );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBfputwc\fP() est l'équivalent pour les caractères larges de la
fonction \fBfputc\fP(). Elle écrit le caractère large \fIwc\fP dans
\fIfichier\fP. Si \fIferror(fichier)\fP devient vraie, WEOF est renvoyé. Si
une erreur de conversion du caractère large se produit, \fBerrno\fP est
positionnée à \fBEILSEQ\fP et WEOF est renvoyé. Sinon \fIwc\fP est renvoyé.
.PP
La fonction \fBputwc\fP() est identique à \fBfputwc\fP(). Elle peut être
implémentée comme une macro et donc évaluer plusieurs fois son argument. Il n'y
a plus aucune raison de l'utiliser.
.PP
Pour des versions de ces fonctions ignorant les verrouillages, voir
.BR unlocked_stdio (3).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBfputwc\fP() renvoie \fIwc\fP si aucune erreur ne s'est produite,
ou WEOF sinon.
.SH ERREURS
En plus des erreurs usuelles associées à fputc, on peut rencontrer\ :
.TP
.B EILSEQ
La conversion de \fIwc\fP vers l'encodage du fichier a échoué.
.SH "CONFORME A"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH NOTES
Le comportement de \fBfputwc\fP() dépend de la valeur de la locale LC_CTYPE
courrante.
.PP
En l'absence d'informations supplémentaires passées à l'appel fopen, il est
raisonnable de penser que \fBfputwc\fP() écrira en fait la séquence multi-octets
correspondant au caractère large \fIwc\fP.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fgetwc (3),
.BR fputws (3),
.BR unlocked_stdio (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Thierry Vignaud
<tvignaud AT mandriva DOT com> en 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ fputwc\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
