.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 28/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" LDP 1.30
.\" Màj 25/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH FPUTWS 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
fputws \- Écrire dans un flux une chaîne de caractères larges.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "int fputws (const wchar_t *" ws ", FILE *" stream );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBfputws\fP() est l'équivalent pour caractères larges de la fonction \fBfputs\fP().
Elle écrit la chaîne de caractères larges commençant en \fIws\fP, jusqu'au caractère L'\\0' final
non compris, dans le flux \fIstream\fP.
.PP
Pour une version de cette fonction ignorant les verrouillages, voir
.BR unlocked_stdio (3).
.SH "VALEUR RENVOYÉÉ"
La fonction \fBfputws\fP() renvoie un entier non négatif si elle réussit, ou \-1 en cas d'erreur.
.SH "CONFORMITÉ	"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH NOTES
Le comportement de \fBfputws\fP dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
.PP
En l'absence d'information supplémentaire transmise à l'appel fopen(), on peut raisonnablement
supposer que \fBfputws\fP() écrira en fait une séquence multi-octets correspondant à la chaîne de
caractères larges \fIws\fP.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fputwc (3),
.BR unlocked_stdio (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 28\ août\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ fputws\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
