.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt
.\" (michael@moria.de)
.\" Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 14:23:14 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Oct 18 17:31:43 1998 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Traduction 26/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 19/07/1997
.\" Màj 09/04/1999 LDP-1.22
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 25/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH FTIME 3 "14 décembre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
ftime \- Obtenir la date et l'heure.
.SH SYNOPSIS
.B "#include <sys/timeb.h>"
.sp
.BI "int ftime (struct timeb *" tp );
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBftime\fP() mémorise la date et l'heure dans une structure
.IR tp ,
déclarée ainsi\ :
.sp
.in +1i
.nf
struct timeb {
	time_t   time;
	unsigned short millitm;
	short    timezone;
	short    dstflag;
};
.fi
.in -1i
.LP
Ici, \fItime\fP est le temps écoulé en secondes depuis le 1er janvier 1970
à 0h00, \fImillitm\fP contient jusqu'à 1000 millisecondes depuis \fItime\fP,
\fItimezone\fP est le fuseau horaire local (mesuré en minutes de temps à l'Ouest de Greenwich)
et \fIdstflag\fP est un drapeau indiquant, s'il est non-nul que le décalage horaire d'été
s'applique.
.LP
De nos jours, le contenu de \fItimezone\fP et \fIdstflag\fP est indéfini.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Cette fonction renvoie toujours 0.
.SH BOGUES
Cette fonction est obsolète. Ne l'utilisez pas. Si la précision de la seconde
vous suffit, utilisez
.BR time (2).
Sinon
.BR gettimeofday (2)
fournit des microsecondes, et
.BR clock_gettime (3)
des nanosecondes, mais n'est pas disponible partout.
.LP
Sous libc 4 et libc 5, le champ millitm est sans signification.
Les premières glibc 2 étaient bogguées, et renvoyaient toujours 0 dans ce champ. La
glibc 2.1.1 est correcte.
.SH HISTORIQUE
La fonction
.BR ftime ()
est apparue sur 4.2BSD.
.SH "CONFORMITÉ"
BSD 4.2, POSIX 1003.1-2001.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR gettimeofday (2),
.BR time (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 26\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ ftime\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
