.\" Copyright 1993 Giorgio Ciucci (giorgio@crcc.it)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified 2001-11-28, by Michael Kerrisk, mtk16@ext.canterbury.ac.nz
.\"	Changed data type of proj_id; minor fixes
.\"	aeb: further fixes; added notes.
.\"
.\" Traduction 26/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 25/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH FTOK 3 "28 novembre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
ftok \- Convertir un nom de fichier et un identificateur de projet en clé IPC système V.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <sys/types.h>
.B #include <sys/ipc.h>
.fi
.sp
.BI "key_t ftok (char * " pathname ", int " proj );
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR ftok ()
utilise l'identité du fichier indiqué par
.I pathname
(qui doit exister et être accessible), et les huit bits de poids faible de
.I proj
(qui doit être non nul) pour créer une clé IPC Système V de type
.BR key_t ,
utilisable avec
.BR msgget (2),
.BR semget (2)
ou
.BR shmget (2).
.LP
La valeur résultante est la même pour tous les chemins d'accès identifiant
le même fichier, en utilisant une valeur identique pour
.IR proj .
La valeur devrait être différente lorsque des fichiers différents (existants
simultanément), ou des identificateurs de projet différents sont employés.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Si elle réussit, la fonction \fBftok\fP() renvoie la valeur de type
.BR key_t
créée, sinon elle renvoie \-1, et \fBerrno\fP contient un code d'erreur parmi
ceux de l'appel-système
.BR stat (2).
.SH CONFORMITÉ
XPG4
.SH NOTES
Avec les bibliothèques libc4 et libc5 (et également sous SunOS 4.x), le prototype
était
.RS
.BI "key_t ftok(char *" pathname ", char " proj );
.RE
De nos jours
.I proj
est un
.BR int ,
mais seuls huit bits en sont utilisés. L'habitude veut qu'on utilise un caractère
ASCII comme identifiant
.IR proj ,
ce qui explique pourquoi le comportement est indéfini lorsque
.I proj
vaut zéro.
.LP
Naturellement, aucune garantie ne peut être donné que la clé
.B key_t
résultante soit unique. En général on combine l'octet
.IR proj ,
les seize bits de poids faibles du numéro d'i-noeud, et les huit bits
de poids faibles du numéro de périphérique pour obtenir un entier sur 32\ bits.
Des collisions peuvent se produire facilement
(car on n'utilise pas le numéro majeur de
périphérique), par exemple entre les fichiers se trouvant sur
.I /dev/hda1
et ceux sur
.IR /dev/sda1 .
.SH "VOIR AUSSI"
.BR ipc (5),
.BR msgget (2),
.BR semget (2),
.BR shmget (2),
.BR stat (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 26\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ ftok\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
