.\"  Copyright 2001 walter harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified, 2001-12-26, aeb
.\"
.\" Traduction 05/05/2002 par Stéphan Rafin (stephan.rafin@laposte.net)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GETDATE 3 "26 décembre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getdate, getdate_r \- Conversion d'une chaîne de caractères en structure tm.
.br
.SH SYNOPSIS
.B "#define _XOPEN_SOURCE"
.br
.B "#define _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
.br
.B "#include <time.h>"
.sp
.BI "struct tm *getdate (const char *" string );
.sp
.BI "extern int getdate_err;"
.sp 2
.B "#define _GNU_SOURCE"
.br
.B "#include <time.h>"
.sp
.BI "int getdate_r (const char *" string ", struct tm *" res );
.br
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR getdate ()
convertit une chaîne de caractères pointée par
.I string
en une structure tm qu'elle renvoie.
Cette structure tm est susceptible d'être allouée de façon statique et d'être
ainsi écrasée lors du prochain appel.

Contrairement à
.BR strptime (3),
( qui a un argument
.I format
),
.BR getdate ()
utilise les formats présents dans le fichier
dont le chemin d'accès complet est donné par la variable d'environnement
.BR DATEMSK .
La première ligne du fichier qui peut être mise en correspondance avec la chaîne passée en paramètre d'entrée
est utilisée pour la conversion.

La correspondance n'est pas sensible à la casse.
Les espaces superflus, qu'ils soient dans le motif ou dans la chaîne à convertir, sont ignorés.

Les paramètres de conversion qu'un motif peut contenir sont les mêmes que pour
.BR strptime (3).
Un indicateur de conversion supplémentaire est accepté\ :
.TP
.B %Z
Nom du fuseau horaire.
.LP
Lorsque
.B %Z
est spécifié, la valeur renvoyée est initialisée à l'heure sous forme structure tm
correspondant à l'heure courante sous le fuseau horaire indiqué.
Sinon, elle est initialisée à l'heure sous forme de structure tm correspondant à l'heure locale actuelle.
.LP
Lorsque seul le jour de la semaine est donné, le jour pris en compte sera le premier jour correspondant à partir d'aujourd'hui inclus.
.LP
Lorsque seul le mois est spécifié (et pas l'année), le mois pris
en compte est le premier mois correspondant à partir du mois courant inclus.
Si aucun jour n'est indiqué, le premier jour du mois est pris par défaut.
.LP
Lorsque les heures, minutes et secondes ne sont pas indiquées, l'heure
courante (heures, minutes et secondes) est prise par défaut.
.LP
Si aucune date n'est indiquée, mais que l'on connaît l'heure, l'heure prise en compte sera la première occurrence de l'heure correspondante à partir de l'heure courante incluse.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de succès, cette fonction renvoie un pointeur vers une structure
.BR "struct tm" .
sinon elle renvoie NULL et positionne la variable globale
.BR getdate_err .
La modification éventuelle de
.I errno
est indéfinie.
.B getdate_err
peut prendre les valeurs suivantes\ :
.TP 4n
.B 1
La variable d'environnement DATEMSK vaut null ou n'est pas définie.
.TP
.B 2
Le fichier patron (template) ne peut être ouvert pour être lu.
.TP
.B 3
Impossible de lire l'état du fichier.
.TP
.B 4
Le fichier patron n'est pas un fichier régulier.
.TP
.B 5
Une erreur est survenue en cours de lecture du fichier patron.
.TP
.B 6
Échec d'allocation mémoire (pas assez de mémoire disponible).
.TP
.B 7
Il n'y a pas de ligne dans le fichier qui puisse être mise en correspondance avec l'entrée.
.TP
.B 8
Paramètres d'entrée invalides.
.SH NOTES
Puisque
.BR getdate ()
n'est pas ré-entrante à cause de l'utilisation de
.B getdate_err
et du tampon statique utilisé pour stocker le résultat renvoyé, la glibc
fournit une variante utilisable en contexte multithread. La fonctionnalité
est la même. Le résultat est renvoyé dans le tampon pointé par
.I res
et, en cas d'erreur, le code de retour est différent de zéro avec
les mêmes valeurs que celles données précédemment pour
.IR getdate_err .
.LP
La spécification POSIX 1003.1-2001 pour
.B strptime()
contient des spécifications de conversion utilisant les modificateurs
.B %E
ou
.B %O
alors que de tels modificateurs ne sont pas indiqués pour
.BR getdate ().
L'implantation glibc de
.BR getdate ()
utilise
.BR strptime ()
si bien que les deux fonctions supportent exactement les mêmes conversions automatiquement.
.LP
L'implantation glibc ne supporte pas l'indicateur de conversion\ :
.BR %Z .
.SH ENVIRONNEMENT
.TP
.B DATEMSK
Fichier contenant les motifs de formatage.
.TP
.BR TZ ", " LC_TIME
Variables utilisées par \fBstrptime\fP().
.SH "CONFORMITÉ"
ISO 9899, POSIX 1003.1-2001
.SH "VOIR AUSSI"
.BR localtime (3),
.BR strftime (3),
.BR strptime (3),
.BR time (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Stéphan Rafin
<stephan DOT rafin AT laposte DOT net> le 22\ avril\ 2002
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ getdate\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
