.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:29:54 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 26/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/07/1997
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 08/07/2005 LDP-1.63
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GETGRENT 3 "4 avril 1993" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getgrent, setgrent, endgrent \- Lire les enregistrements du fichier des groupes.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <sys/types.h>
.B #include <grp.h>
.sp
.B struct group *getgrent (void);
.sp
.B void setgrent (void);
.sp
.B void endgrent (void);
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBgetgrent\fP() renvoie un pointeur sur une structure contenant
les enregistrements de groupes issus de \fI/etc/group\fP(5).
Au premier appel elle renvoie le premier enregistrement, puis les autres
enregistrements lors des autres appels successifs.
.PP
La fonction \fBsetgrent\fP() ramène le pointeur au début du
fichier \fI/etc/group\fP.
.PP
La fonction \fBendgrent\fP() ferme le fichier \fI/etc/group\fP.
.PP
La structure \fIgroup\fP est définie dans \fI<grp.h>\fP ainsi\ :
.sp
.RS
.nf
.ta 8n 16n 32n
struct group {
     char   *gr_name;    /* Nom du groupe.          */
     char   *gr_passwd;  /* Mot de passe du groupe. */
     gid_t   gr_gid;     /* ID du groupe.           */
     char  **gr_mem;     /* Membres du groupe.      */
};
.ta
.fi
.RE
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBgetgrent\fP() renvoie la structure de groupe, ou NULL s'il
n'y a plus d'enregistrements, ou si une erreur se produit.
.LP
En cas d'erreur,
.I errno
peut être positionnée. Si vous souhaitez vérifier sa valeur, il est nécessaire
de la positionner à zéro avant l'appel.
.SH ERREURS
.TP
.B EINTR
Un signal a été capturé.
.TP
.B EIO
Erreur d'E/S.
.TP
.B EMFILE
Le nombre maximal de fichiers ouverts pour le processus est atteint.
.TP
.B ENFILE
Le nombre maximal de fichiers ouverts sur le système est atteint.
.TP
.\" not in POSIX
.B ENOMEM
Pas assez de mémoire pour allouer une structure.
.SH FICHIERS
.TP
.I /etc/group
Base de données des groupes.
.fi
.SH "CONFORMITÉ"
SVID 3, BSD 4.3, POSIX 1003.1-2003.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fgetgrent (3),
.BR getgrent_r (3),
.BR getgrgid (3),
.BR getgrnam (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 26\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ getgrent\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
