.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\"
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2003-11-15 by aeb
.\"
.\" Traduction 26/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/07/1997
.\" Màj 14/12/1998 LDP-1.21
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 08/07/2005 LDP-1.63
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GETGRNAM 3 "15 novembre 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getgrnam, getgrnam_r, getgrgid, getgrgid_r \- Obtenir l'enregistrement d'un groupe.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <sys/types.h>
.B #include <grp.h>
.sp
.BI "struct group *getgrnam (const char *" name );
.sp
.BI "struct group *getgrgid (gid_t " gid );
.sp
.BI "int getgrnam_r(const char *" name ", struct group *" gbuf ,
.br
.BI "          char *" buf ", size_t " buflen ", struct group **" gbufp );
.sp
.BI "int getgrgid_r(gid_t " gid ", struct group *" gbuf ,
.br
.BI "          char *" buf ", size_t " buflen ", struct group **" gbufp );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR getgrnam ()
renvoie un pointeur sur une structure contenant l'enregistrement issu de
.I /etc/group
pour le groupe correspondant au nom
.IR name .
.PP
La fonction
.BR getgrgid ()
renvoie un pointeur sur une structure contenant l'enregistrement issu de
.I /etc/group
pour le groupe correspondant à l'ID
.IR gid .
.PP
Les fonctions
.BR getgrnam_r ()
et
.BR getgrgid_r ()
cherchent la même information mais enregistrent la structure group trouvée dans
l'espace pointé par
.IR gbuf .
Cette structure group contient des pointeurs vers des chaînes et ces chaînes
sont enregistrées dans le tampon
.I buf
de taille
.IR buflen .
Un pointeur vers le résultat (en cas de succès) ou NULL (au cas où aucune
entrée n'ait été trouvée ou qu'une erreur ne soit survenue) est enregistré dans
.RI * gbufp .
.PP
La structure \fIgroup\fP est définie dans \fI<grp.h>\fP ainsi\ :
.sp
.RS
.nf
struct group {
     char   *gr_name;    /* Nom du groupe.          */
     char   *gr_passwd;  /* Mot de passe du groupe. */
     gid_t   gr_gid;     /* ID du groupe.           */
     char  **gr_mem;     /* Membres du groupe.      */
};
.fi
.RE
.PP
La taille maximum nécessaire pour
.I buf
peut être récupérée par
.BR sysconf (3)
avec le paramètre _SC_GETGR_R_SIZE_MAX.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Les fonctions \fBgetgrnam\fP() et \fBgetgrgid\fP() renvoient un pointeur
sur la structure du groupe, ou NULL s'il n'y a pas de groupe
correspondant aux données, ou si une erreur se produit. Dans ce cas,
.I errno
est positionnée en conséquence. Si on souhaite vérifier
.I errno
après l'appel, celle-ci devrait être positionnée à zéro avant l'appel.
.LP
La valeur de retour peut pointer sur une zone de mémoire statique, et peut
être écrasée par des appels successifs à
.BR getgrent (),
.BR getgrgid ()
ou
.BR getgrnam ().
.LP
Les fonctions
.BR getgrnam_r ()
et
.BR getgrgid_r ()
renvoient zéro si elles réussissent. En cas d'erreur, une valeur d'erreur
est renvoyée.
.SH ERREURS
.TP
.BR 0 " ou " ENOENT " ou " ESRCH " ou " EBADF " ou " EPERM " ou ... "
Le nom
.I name
ou l'identifiant
.I gid
n'ont pas été trouvés.
.TP
.B ENOMEM
Pas assez de mémoire.
.\"
.TP
.B EIO
Erreur d'entrée-sortie.
.TP
.B EINTR
Un signal a été capturé.
.TP
.B EMFILE
Le nombre maximal (OPEN_MAX) de fichiers ouverts pour le processus est atteint.
.TP
.B ENFILE
Le nombre maximal de fichiers ouverts sur le système est atteint.
.TP
.B ERANGE
L'espace tampon fourni est insuffisant.
.SH FICHIERS
.TP
.I /etc/group
Base de données des groupes.
.fi
.SH "CONFORMITÉ"
SVID 3, BSD 4.3, POSIX 1003.1-2003
.SH NOTES
La description "VALEUR RENVOYÉE" ci-dessus vient de POSIX 1003.1-2003. Elle ne
considère pas le cas «\ non trouvé\ » commme une erreur, et ne spécifie pas
.I errno
dans ce cas. Cela rend la détection d'erreur impossible. On peut dire que,
d'après POSIX,
.I errno
est inchangé dans le cas où aucune entrée n'est trouvée. Des essais sur
de nombreux systèmes Unix ont fait apparaître différentes valeurs dans ce
cas\ : 0, ENOENT, EBADF, ESRCH, EWOULDBLOCK, EPERM et probablement d'autres.
.\" more precisely:
.\" AIX 5.1 - gives ESRCH
.\" OSF1 4.0g - gives EWOULDBLOCK
.\" libc, glibc, Irix 6.5 - give ENOENT
.\" FreeBSD 4.8, OpenBSD 3.2, NetBSD 1.6 - give EPERM
.\" SunOS 5.8 - gives EBADF
.\" Tru64 5.1b, HP-UX-11i, SunOS 5.7 - give 0
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fgetgrent (3),
.BR getgrent (3),
.BR setgrent (3),
.BR endgrent (3),
.BR getpwnam (3),
.BR group (5)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 26\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ getgrnam\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
