.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 21:46:57 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 961109, 031115, aeb
.\"
.\" Traduction 27/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 25/01/1997
.\" Màj 11/12/1997 LDP-1.18
.\" Màj 26/06/2000 LDP-1.30
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 08/07/2005 LDP-1.63
.\" Màj 23/12/2005 LDP-1.67
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GETMNTENT 3 "15 novembre 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getmntent, setmntent, addmntent, endmntent, hasmntopt \- Obtenir des descriptions d'un système de fichiers.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdio.h>
.B #include <mntent.h>
.sp
.BI "FILE *setmntent (const char *" filename ", const char *" type );
.sp
.BI "struct mntent *getmntent (FILE *" fp );
.sp
.BI "int addmntent (FILE *" fp ", const struct mntent *" mnt );
.sp
.BI "int endmntent (FILE *" fp );
.sp
.BI "char *hasmntopt (const struct mntent *" mnt ", const char *" opt );
.sp
/* Extension GNU */
.BR "#define _GNU_SOURCE" "    /* ou _SVID_SOURCE ou _BSD_SOURCE */
.B #include <mntent.h>
.sp
.BI "struct mntent *getmntent_r(FILE *" fp ", struct mntent *" mntbuf ,
.BI "                           char *" buf ", int " buflen );
.fi
.SH DESCRIPTION
Ces routines servent à accéder au fichier de description des
systèmes de fichiers \fI/etc/fstab\fP et aux descriptions des
systèmes de fichiers montés \fI/etc/mtab\fP.
.PP
La fonction \fBsetmntent\fP() ouvre le fichier de description des
systèmes de fichiers \fIfp\fP et renvoie un pointeur de fichier
utilisable avec \fBgetmntent\fP().
L'argument \fItype\fP est le type d'accès demandé, et peut prendre les
même valeurs que l'argument \fImode\fP de \fBfopen\fP(3).
.PP
La fonction \fBgetmntent\fP() lit la ligne suivante du fichier de description
des systèmes de fichiers \fIfp\fP et renvoie un pointeur sur une structure
détaillant les champs de cette ligne. Il s'agit d'un pointeur sur une zone
de données statiques, qui peut être écrasée par les appels ultérieurs à
\fBgetmntent\fP().
.PP
La fonction \fBaddmntent\fP() ajoute la structure mntent \fImnt\fP à la
fin du fichier ouvert \fIfp\fP.
.PP
La fonction \fBendmntent\fP() ferme le fichier de description des systèmes
de fichiers \fIfp\fP.
.PP
La fonction \fBhasmntopt\fP() parcourt le champ \fImnt_opts\fP
(voir plus bas) de la structure mntent \fImnt\fP, à la recherche
d'une chaîne correspondant à \fIopt\fP.
Voir \fI<mntent.h>\fP pour les options de montage.
.PP
La fonction réentrante
.BR getmntent_r ()
est similaire à
.BR getmntent (),
mais enregistre la structure mount dans le
.RI * mntbuf
fourni et enregistre les chaînes pointées par les entrées de cette structure
dans le tampon
.I buf
fourni, de taille
.IR buflen .
.PP
La structure \fImntent\fP est définie dans \fI<mntent.h>\fP ainsi\ :
.sp
.RS
.nf
.ne 8
.ta 8n 16n 32n
struct mntent {
   char *mnt_fsname; /* Nom du système de fichiers monté      */
   char *mnt_dir;    /* Chemin d'accès au système de fichiers */
   char *mnt_type;   /* Type de montage (voir mntent.h)       */
   char *mnt_opts;   /* Options de montage (voir mntent.h)    */
   int   mnt_freq;   /* Fréquence de sauvegarde (en jour)     */
   int   mnt_passno; /* Ordre de passage dans fsck            */
};
.ta
.fi
.RE
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Les fonctions
.BR getmntent ()
et
.BR getmntent_r ()
renvoient un pointeur sur la structure mntent,
ou NULL en cas d'échec.
.PP
La fonction \fBaddmntent\fP() renvoie 0 si elle réussit, et 1 si elle échoue.
.PP
La fonction \fBendmntent\fP() renvoie toujours 1.
.PP
La fonction \fBhasmntopt\fP() renvoie l'adresse de la sous-chaîne si une
correspondance est trouvée, ou NULL sinon.
.SH FICHIERS
.nf
.IR /etc/fstab "    Description des systèmes de fichiers.
.IR /etc/mtab "     Description des systèmes de fichiers montés.
.fi
.SH "CONFORMITÉ"
Les fonctions non réentrantes viennent de SunOS 4.1.3.
Une routine
.BR getmntent_r ()
a été introduite dans HPUX 10, mais retourne un entier. Le prototype
ci-dessus ne concerne que la glibc.
LSB rend obsolètes les fonctions
.BR endhostent (),
.BR sethostent ()
et
.BR setmntent ().
.SH NOTES
SysV a aussi une fonction \fBgetmntent\fP() mais l'appel est
différent, ainsi que la structure renvoyée. Sous SysV, le
fichier \fI/etc/mnttab\fP est employé.
BSD 4.4 et Digital Unix ont une routine \fBgetmntinfo\fP(),
qui sert à invoquer l'appel-système \fBgetfsstat\fP().
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fopen (3),
.BR fstab (5)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 27\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ getmntent\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
