.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 19:22:14 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Mon May 27 21:37:47 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\"
.\" Traduction 03/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 08/07/2005 LDP-1.63
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GETPWENT 3 "27 mai 1996" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getpwent, setpwent, endpwent \- Lire un enregistrement du fichier des mots de passe.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <sys/types.h>
.B #include <pwd.h>
.sp
.B struct passwd *getpwent (void);
.sp
.B void setpwent (void);
.sp
.B void endpwent (void);
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBgetpwent\fP() renvoie un pointeur sur une structure contenant
les divers champs de la ligne suivante du fichier \fI/etc/passwd\fP.
Au premier appel, elle renvoie le premier enregistrement, puis les
autres enregistrements lors des appels successifs.
.PP
La fonction \fBsetpwent\fP() ramène le pointeur de fichier au début de
\fI/etc/passwd\fP.
.PP
La fonction \fBendpwent\fP() ferme le fichier \fI/etc/passwd\fP.
.PP
La structure \fIpasswd\fP est définie dans \fI<pwd.h>\fP ainsi\ :
.sp
.RS
.nf
struct passwd {
  char   *pw_name;   /* Nom d'utilisateur             */
  char   *pw_passwd; /* Mot de passe                  */
  uid_t   pw_uid;    /* ID de l'utilisateur           */
  gid_t   pw_gid;    /* ID du groupe de l'utilisateur */
  char   *pw_gecos;  /* Nom réel de l'utilisateur     */
  char   *pw_dir;    /* Répertoire de connexion       */
  char   *pw_shell;  /* Programme Shell de connexion  */
};
.ta
.fi
.RE
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBgetpwent\fP() renvoie une structure \fIpasswd\fP ou un pointeur
NULL s'il n'y a plus d'enregistrements, ou si une erreur se produit.
.SH ERREURS
.TP
.B ENOMEM
Pas assez de mémoire pour allouer la structure passwd.
.SH FICHIERS
.TP
.I /etc/passwd
Base de données des mots de passe.
.SH "CONFORMITÉ"
SVID 3, BSD 4.3
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fgetpwent (3),
.BR getpwent_r (3),
.BR getpwnam (3),
.BR getpwuid (3),
.BR getpw (3),
.BR putpwent (3),
.BR passwd (5)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 3\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ getpwent\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
