.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\" This man page was written by Jeremy Phelps <jphelps@notreached.net>.
.\" Redistribute and modify at will.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 08/07/2005 LDP-1.63
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GETPT 3 "9 octobre 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getpt \- Ouvre un pseudo-terminal maître (PTM).
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.B "int getpt(void)"
.fi
.SH DESCRIPTION
.BR getpt ()
ouvre un pseudo-terminal maître et renvoie son descripteur de fichier.
C'est équivalent à
.BI "open(" \fI"/dev/ptmx" , O_RDWR|O_NOCTTY )
sur les systèmes Linux, mais le pseudo-terminal peut être situé ailleurs
sur certains systèmes qui emploient aussi la glibc GNU.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR getpt ()
renvoie un descripteur de fichier ouvert s'il réussit. Sinon, il renvoie
\-1 et remplit
.I errno
avec un code d'erreur.
.SH CONFORMITÉ
.BR getpt ()
est spécifique à la glibc GNU.
.SH "VOIR AUSSI
.BR ptmx (4),
.BR grantpt (3),
.BR unlockpt (3),
.BR ptsname (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 21\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ getpt\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
