.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:26:03 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 03/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GETPROTOENT 3 "24 avril 1993" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getprotoent, getprotobyname, getprotobynumber, setprotoent, endprotoent \- Accéder aux protocoles.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <netdb.h>
.sp
.B struct protoent *getprotoent (void);
.sp
.BI "struct protoent *getprotobyname (const char *" name );
.sp
.BI "struct protoent *getprotobynumber (int " proto );
.sp
.BI "void setprotoent (int " stayopen );
.sp
.B void endprotoent (void);
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBgetprotoent\fP() lit la ligne suivante du fichier
\fI/etc/protocols\fP et renvoie une structure \fIprotoent\fP
contenant la division des divers champs de la ligne. Le fichier
\fI/etc/protocols\fP est ouvert si nécessaire.
.PP
La fonction \fBgetprotobyname\fP() renvoie une structure \fIprotoent\fP
correspondant à la ligne du fichier \fI/etc/protocols\fP qui concerne
le protocole appelé \fIname\fP.
.PP
La fonction \fBgetprotobynumber\fP() renvoie une structure \fIprotoent\fP
pour la ligne correspondant au protocole numéro \fInumber\fP.
.PP
La fonction \fBsetprotoent\fP() ouvre le fichier \fI/etc/protocols\fP
et ramène le pointeur au début. Si \fIstayopen\fP est vrai (valant 1),
alors le fichier ne sera pas refermé entre les appels successifs à
\fBgetprotobyname\fP() ou \fBgetprotobynumber\fP().
.PP
La fonction \fBendprotoent\fP() referme le fichier \fI/etc/protocols\fP.
.PP
La structure \fIprotoent\fP est définie dans \fI<netdb.h>\fP ainsi\ :
.sp
.RS
.nf
.ne 5
.ta 8n 16n 32n
struct protoent {
  char   *p_name;    /* Nom officiel du protocole */
  char  **p_aliases; /* Liste d'alias             */
  int     p_proto;   /* Numéro du protocole       */
}
.ta
.fi
.RE
.PP
Les membres de la structure \fIprotoent\fP sont\ :
.TP
.I p_name
Le nom officiel du protocole.
.TP
.I p_aliases
Une liste, terminée par zéro, d'autres noms pour le protocole.
.TP
.I p_proto
Le numéro du protocole.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Les fonctions \fBgetprotoent\fP(), \fBgetprotobyname\fP() et
\fBgetprotobynumber\fP() renvoient une structure \fIprotoent\fP, ou un
pointeur NULL si une erreur se produit, ou si la fin du fichier est atteinte.
.SH FICHIERS
.PD 0
.TP
.I /etc/protocols
Base de donnée des protocoles
.PD
.SH "CONFORMITÉ"
BSD 4.3
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getservent (3),
.BR getnetent (3),
.BR protocols (5)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 3\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ getprotoent\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
