.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:19:11 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Oct 18 20:23:54 1995 by Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\" Modified Mon Apr 22 01:50:54 1996 by Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\" 2001-07-25 added a clause about NULL proto (Martin Michlmayr or David N. Welton)
.\"
.\" Traduction 03/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 25/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GETSERVENT 3 "25 juillet 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getservent, getservbyname, getservbyport, setservent, endservent \- Accéder aux informations sur les services.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <netdb.h>
.sp
.B struct servent *getservent (void);
.sp
.BI "struct servent *getservbyname (const char *" name ", const char *" proto );
.sp
.BI "struct servent *getservbyport (int " port ", const char *" proto );
.sp
.BI "void setservent (int " stayopen );
.sp
.B void endservent (void);
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBgetservent\fP() lit l'enregistrement suivant du fichier
\fI/etc/services\fP et renvoie une structure \fIservent\fP contenant les
divers champs de l'enregistrement. Le fichier \fI/etc/services\fP est
ouvert si besoin est.
.PP
La fonction \fBgetservbyname\fP() renvoie une structure \fIservent\fP
pour l'enregistrement du fichier \fI/etc/services\fP qui correspond au
service nommé \fIname\fP et utilisant le protocole \fIproto\fP. Si \fIproto\fP
est NULL, n'importe quel protocole sera accepté.
.PP
La fonction \fBgetservbyport\fP() renvoie une structure \fIservent\fP
pour l'enregistrement correspondant au \fIport\fP indiqué (dans l'ordre
des octets du réseau) et utilisant le protocole \fIproto\fP. Si \fIproto\fP
est NULL, n'importe quel protocole sera accepté.
.PP
La fonction \fBsetservent\fP() ouvre, et ramène au début le pointeur du
fichier \fI/etc/services\fP. Si \fIstayopen\fP est vrai (valant 1), alors
le fichiers ne sera pas refermé entre les appels successifs à
\fBgetservbyname\fP() et \fBgetservbyport\fP().
.PP
la fonction \fBendservent\fP() ferme le fichier \fI/etc/services\fP.
.PP
La structure \fIservent\fP est définie dans \fI<netdb.h>\fP ainsi\ :
.sp
.RS
.nf
.ne 6
.ta 8n 16n 32n
struct servent {
  char  *s_name;    /* Nom officiel du service */
  char **s_aliases; /* Liste d'alias           */
  int    s_port;    /* Numéro de port          */
  char  *s_proto;   /* Protocole utilisé       */
}
.ta
.fi
.RE
.PP
Les membres de la structure \fIservent\fP sont\ :
.TP
.I s_name
Le nom officiel du service.
.TP
.I s_aliases
Une liste terminée par zéro contenant d'autres noms utilisables pour le service.
.TP
.I s_port
Le numéro de port, donné dans l'ordre des octets du réseau.
.TP
.I s_proto
Le nom du protocole utilisé par ce service.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Les fonctions \fBgetservent\fP(), \fBgetservbyname\fP() et \fBgetservbyport\fP()
renvoient une structure \fIservent\fP, ou un pointeur NULL si une erreur se
produit, ou si la fin du fichier est atteinte.
.SH FICHIERS
.TP
.I /etc/services
Base de données des services.
.SH "CONFORMITÉ"
BSD 4.3
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getprotoent (3),
.BR getnetent (3),
.BR services(5)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 3\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ getservent\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
