.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 29/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" Màj 25/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GETWCHAR 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getwchar \- Lecture d'un caractère large depuis l'entrée standard.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wint_t getwchar (void);"
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBgetwchar\fP() est l'équivalent pour les caractères larges de la fonction \fBgetchar\fP().
Elle lit un caractère large depuis \fBstdin\fP et le renvoie.
Si la fin du flux est atteinte, ou si \fIferror(stdin)\fP devient vrai, elle renvoie WEOF.
Si une erreur de conversion de caractère large se produit, elle place \fBEILSEQ\fP dans \fBerrno\fP et renvoie WEOF.
.PP
Pour un équivalent ignorant les verrouillages, voir
.BR unlocked_stdio (3).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBgetwchar\fP() renvoie le caractère large suivant lu dans l'entrée standard, ou WEOF.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH NOTES
Le comportement de \fBgetwchar\fP() dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
.PP
On peut supposer raisonnablement que \fBgetwchar\fP ()lira en fait une séquence multi-octets depuis
l'entrée standard, et la convertira en caractère large.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fgetwc (3),
.BR unlocked_stdio (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 29\ août\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ getwchar\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
