.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\" This page is in the public domain. - aeb
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess, <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GRANTPT 3 "30 janvier 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
grantpt \- Accéder à un pseudo-terminal esclave.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "int grantpt(int " fd ");"
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR grantpt ()
modifie le mode et l'appartenant du pseudo-terminal esclave correspondant
au pseudo-terminal maître référencé par
.IR fd .
L'UID de l'esclave est rempli avec l'UID réel du processus appelant.
Le GID est rempli avec une valeur non spécifiée (par ex\ : tty).
Le mode de l'esclave est mis à 0620 (crw\-\-w\-\-\-\-).
.PP
Le comportement de
.BR grantpt ()
est indéterminé si un gestionnaire de signal est installé pour capturer SIGCHLD.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Lorsqu'elle réussit, la fonction
.BR grantpt ()
renvoie 0. Sinon, elle renvoie \-1 et
.I errno
est positionnée en conséquence.
.SH ERREURS.
.TP
.B EBADF
L'argument
.I fd
n'est pas un descripteur valide.
.TP
.B EINVAL
L'argument
.I fd
est un descripteur mais pas associé avec un pseudo-terminal maître.
.TP
.B EACCES
Le pseudo-terminal esclave n'est pas accessible.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX 1003.1-2001
.SH NOTES
Il s'agit d'une partie du support pty d'Unix98, voir
.BR pts (4).
De nombreux systèmes implémentent cette fonction avec un assistant binaire Set-UID
appelé «\ pt_chown\ ». Avec le mécanisme devpts de Linux, aucun assistant n'est
nécessaire.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR open (2),
.BR getpt (3),
.BR ptsname (3),
.BR unlockpt (3),
.BR pts (4)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 21\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ grantpt\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
