.\" Copyright (C) 2002 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" This replaces an earlier man page written by Walter Harms
.\" <walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de>.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GSIGNAL 3 "25 août 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
gsignal, ssignal \- Gestion de signaux.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <signal.h>
.sp
.B typedef void (*sighandler_t)(int);
.sp
.BI "int gsignal(" signum );
.sp
.BI "sighandler_t ssignal(int " signum ", sighandler_t " action );
.SH DESCRIPTION
N'utilisez pas ces fonctions sous Linux.
À cause d'une ancienne méprise, elles sont en réalité des synonymes de
.BR raise ()
et
.BR signal (),
respectivement.
.LP
Ailleurs, sur des système SysV, ces fonctions implémentent une gestion des
signaux entièrement indépendante des appels système classiques
signal et kill. La fonction
.BR ssignal ()
définit l'action à entreprendre quand le signal
numéro
.I signum
est envoyé au processus à l'aide de la fonction
.BR gsignal (),
et renvoie l'action précédente, comme SIG_DFL.
La fonction
.BR gsignal ()
agit ainsi\ : si aucune action (ou SIG_DFL) est indiqué pour
.IR signum ,
alors elle ne fait rien et renvoie zéro.
Si l'action SIG_IGN est indiqué pour
.IR signum ,
alors elle ne fait rien et renvoie 1.
Sinon, elle replace l'action à  SIG_DFL et appelle
le gestionnaire concerné, avec l'argument
.IR signum ,
et renvoie la valeur de retour de cette fonction.
L'intervalle de valeurs possibles pour
.I signum
varie (souvent 1\-15 ou 1\-17).
.SH "CONFORMITÉ"
SVID2, XPG2.
Ces fonctions sont disponibles sous AIX, DG-UX, HPUX, SCO, Solaris, Tru64.
Elles sont considérées obsolètes sur la plupart de ces systèmes et sont
erronées avec les bibliothèques libc Linux et glibc.
Certains systèmes ont
.BR gsignal_r ()
et
.BR ssignal_r ().
.SH "VOIR AUSSI"
.BR kill (2),
.BR signal (2),
.BR raise (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 21\ juillet\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ gsignal\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
