.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 19:10:36 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 04/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 25/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH INITGROUPS 3 "5 avril 1993" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
initgroups \- Initialiser la liste de groupes supplémentaires.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <sys/types.h>
.B #include <grp.h>
.sp
.BI "int initgroups (const char *" user ", gid_t " group );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBinitgroups\fP() initialise la liste des groupes supplémentaires
en recherchant dans la base de données \fI/etc/group\fP tous les groupes dont
\fIuser\fP est membre. Le groupe supplémentaire \fIgroup\fP est également
ajouté à la liste.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBinitgroups\fP() renvoie 0 si elle réussit, ou \-1 si elle
échoue, auquel cas \fIerrno\fP contient le code d'erreur.
.SH "ERREURS"
.TP
.B EPERM
Le processus appelant n'a pas les privilèges adéquats.
.TP
.B ENOMEM
Pas assez de mémoire pour allouer la structure d'information de groupe.
.SH FICHIERS
.nf
\fI/etc/group\fP  Base de données des groupes.
.fi
.SH "CONFORMITÉ"
SVID 3, BSD 4.3
.SH NOTES
Le prototype de
.B initgroups
n'est uniquement disponible que si la constante
.B _BSD_SOURCE
est définie (soit explicitement, soit implicitement en ne définissant pas
_POSIX_SOURCE ou en compilant avec l'option -ansi).
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getgroups (2),
.BR setgroups (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 4\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ initgroups\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
