.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 17:37:50 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Apr 27 13:33:53 MET DST 1994 by Michael Haardt.
.\"
.\" Traduction 18/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH INTRO 3 "13 décembre 1995" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
intro \- Introductions aux fonctions de bibliothèque.
.SH DESCRIPTION
Cette section décrit toutes les fonctions de bibliothèque, à l'exception
des fonctions incluses dans la section 2, implémentant des appels systèmes.
Il y a plusieurs groupes de fonctions, qui peuvent être identifiés par
une lettre ajoutée au numéro de section\ :
.IP (3C)
Ces fonctions, celles de la section 2 et celles du chapitre 3S sont
contenues dans la bibliotheque C libc, utilisée par
.BR cc (1)
par défaut.
.IP (3S)
Ces fonctions correspondent à la bibliothèque
.BR stdio (3S).
Elles sont contenues dans la bibliothèque libc standard.
.IP (3M)
Ces fonctions sont contenues dans la bibliothèque arithmétique libm,
elles sont utilisées par défaut par le compilateur FORTRAN
.BR f77 (1),
mais pas par le compilateur C
.BR cc (1),
qui nécessite l'option \fI\-lm\fP.
.IP (3F)
Ces fonctions sont contenues dans la bibliothèque FORTRAN libF77.
Il n'y a pas besoin d'option spéciale de compilation pour les utiliser.
.IP (3X)
Diverses bibliothèques spécifiques. Les pages de manuel documentant ces
fonctions indiquent le nom des bibliothèques.
.IP (3THR)
Ces fonctions sont spécifiques aux threads (tels que décrits par la norme
POSIX). Ces fonctions sont fournies par la libpthread de la GLibC.
.SH AUTEURS
Les noms des auteurs, et les conditions de copyright se trouvent dans
les en-têtes des pages de manuel. Ils peuvent être différents de page en
page\ !
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 18\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ intro\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
