.\" Copyright 2002 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Distributed under GPL
.\" 2002-07-27 Walter Harms
.\" this was done with the help of the glibc manual
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" 30/07/2003 LDP-1.58
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH ISGREATER 3 "27 juillet 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
isgreater, isgreaterequal, isless, islessgreater, isunordered \- macros vérifiant les relations d'ordre.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <math.h>
.sp
.BI "int isgreater(x,y);
.sp
.BI "int isgreaterequal(x,y);
.sp
.BI "int isless(x,y);
.sp
.BI "int islessequal(x,y);
.sp
.BI "int islessgreater(x,y);
.sp
.BI "int isunordered(x,y);
.fi
.SH DESCRIPTION
L'opérateur normal de relation (comme <) échouera si l'un des opérandes
est le non-nombre NaN. Ceci déclenche une exception. Pour l'éViter, C99
définit ces macros. Elles garantissent de n'évaluer leurs opérandes qu'une
seule fois. Ces opérandes peuvent être n'importe quel type réel.
.TP
.BR isgreater ()
détermine si (x) > (y) sans erreur si x ou y vaut NaN.
.TP
.BR isgreaterequal ()
détermine si (x) >= (y) sans erreur si x ou y vaut NaN.
.TP
.BR isless ()
détermine si (x) < (y) sans erreur si x ou y vaut NaN.
.TP
.BR islessequal ()
détermine si (x) <= (y) sans erreur si x ou y vaut NaN.
.TP
.BR islessgreater ()
détermine si (x) < (y) || (x) > (y) sans erreur si x ou y vaut NaN.
Cette macro n'est pas équivalente à x != y cette expression est vraie
si x ou y vaut NaN.
.TP
.BR isunordered ()
est vraie si x ou y vaut NaN et fausse sinon.
.SH NOTE
Tous les matériels ne supportent pas ces fonctions et lorsqu'ils ne le
font pas, elle sont émulées par des macros. Cela diminue les performances.
Ne les utilisez pas si NaN ne vous concerne pas.
.SH "CONFORMITÉ"
C99
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fpclassify (3),
.BR isnan(3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 30\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ isgreater\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
