.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\" Traduction 28/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH ISWALNUM 3 "25 juillet 1995" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
iswalnum \- Vérifier si un caractère large est alphanumérique.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswalnum (wint_t " wc );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBiswalnum\fP() est l'équivalent de \fBisalnum\fP() pour les
caractères larges. Elle vérifie si le caractère large \fIwc\fP appartient
à la classe de caractères larges «\ alnum\ ».
.PP
La classe de caractères larges «\ alnum\ » est un sous-ensemble de la classe
«\ graph\ », elle-même sous-ensemble de la classe «\ print\ ».
.PP
En tant que sous-classe de «\ print\ », la classe «\ alnum\ » est disjointe
de la classe «\ cntrl\ ».
.PP
En tant que sous-classe de «\ graph\ », la classe «\ alnum\ » est disjointe
des classes «\ space\ » et «\ blank\ ».
.PP
La classe de caractères larges «\ alnum\ » est disjointe de la classe «\ punct\ ».
.PP
La classe de caractères larges «\ alnum\ » est l'union des classes «\ alpha\ »
et «\ digit\ ». En tant que telle, elle contient la classe «\ xdigit\ ».
.PP
La classe de caractères larges «\ alnum\ » contient au moins les lettres «\ A\ »
à «\ Z\ » et «\ a\ » à «\ z\ », ainsi que les chiffres «\ 0\ » à «\ 9\ ».
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBiswalnum\fP() renvoie une valeur non nulle si \fIwc\fP est un caractère large appartenant à la classe «\ alnum\ ».
Sinon elle renvoie zéro.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR isalnum (3),
.BR iswctype (3)
.SH NOTES
Le comportement de la fonction \fBiswalnum\fP() dépend de la catégorie
LC_CTYPE de la localisation.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 28\ août\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ iswalnum\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
