.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 28/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH ISWBLANK 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
iswblank \- Vérifier si un caractère large est blanc.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswblank (wint_t " wc );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBiswblank\fP() est l'équivalent de \fBisblank\fP() pour les
caractères larges. Elle vérifie si le caractère large \fIwc\fP appartient
à la classe de caractères larges «\ blank\ ».
.PP
La classe de caractères larges «\ blank\ » est un sous-ensemble de la classe «\ space\ ».
.PP
En tant que sous-classe de «\ space\ », la classe «\ blank\ » est disjointe
de «\ graph\ » et donc de «\ alnum\ », «\ alpha\ », «\ upper\ », «\ lower\ »,
«\ digit\ », «\ xdigit\ » et «\ punct\ ».
.PP
La classe de caractères larges «\ blank\ » contient au moins le caractère
d'espacement, et le caractère de contrôle «\ \\t\ ».
.SH "VALEUR RENVOYÉE".
La fonction \fBiswblank\fP renvoie une valeur non-nulle si \fIwc\fP est un
caractère large appartenant à la classe «\ blank\ ». Sinon elle renvoie zéro.
.SH "CONFORMITÉ"
Cette fonction est une extension GNU.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR isblank (3),
.BR iswctype (3)
.SH NOTES
Le comportement de la fonction \fBiswblank\fP() dépend de la catégorie
LC_CTYPE de la localisation.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 28\ août\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ iswblank\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
