.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 28/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH ISWCNTRL 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
iswcntrl \- Vérifier si un caractère large est un caractère de contrôle.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswcntrl (wint_t " wc );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBiswcntrl\fP() est l'équivalent de \fBiscntrl\fP() pour les
caractères larges. Elle vérifie si le caractère large \fIwc\fP appartient
à la classe de caractères larges «\ cntrl\ ».
.PP
La classe de caractères larges «\ cntrl\ » est disjointe de la classe
«\ print\ », et donc de ses sous-classes «\ graph\ », «\ alpha\ »,
«\ upper\ », «\ lower\ », «\ digit\ », «\ xdigit\ », «\ punct\ ».
.PP
Pour un caractère non-signé \fIc\fP, \fIiscntrl(c)\fP entraîne
\fIiswcntrl(btowc(c))\fP, mais pas le contraire.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBiswcntrl\fP() renvoie une valeur non-nulle si \fIwc\fP est un
caractère large appartenant à la classe «\ cntrl\ ». Sinon elle renvoie zéro.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR iscntrl (3),
.BR iswctype (3)
.SH NOTES
Le comportement de la fonction \fBiswcntrl\fP() dépend de la catégorie
LC_CTYPE de la localisation.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 28\ août\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ iswcntrl\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
