.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 28/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH ISWGRAPH 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
iswgraph \- Vérifier si un caractère large a une représentation graphique.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswgraph (wint_t " wc );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBiswgraph\fP() est l'équivalent de \fBisgraph\fP() pour les
caractères larges. Elle vérifie si le caractère large \fIwc\fP appartient
à la classe de caractères larges «\ graph\ ».
.PP
La classe de caractères larges «\ graph\ » est un sous ensemble de la classe «\ print\ ».
.PP
En tant que sous-classe de «\ print\ », la classe «\ graph\ » est disjointe
de la classe «\ cntrl\ ».
.PP
La classe de caractères larges «\ graph\ » est disjointe de la classe
«\ space\ » et donc de sa sous-classe «\ blank\ ».
.\" Note: UNIX98 (susv2/xbd/locale.html) says that «\ graph\ » and "space" may
.\" have characters in common, except U+0020. But ISO C99 (ISO/IEC 9899:1999
.\" section 7.25.2.1.10) says that "space" and «\ graph\ » are disjoint.
.PP
La classe «\ alnum\ » contient tous les caractères larges de la classe
«\ print\ » sauf l'espace. Elle contient donc
les classes «\ alnum\ » et «\ punct\ ».
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBiswgraph\fP() renvoie une valeur non nulle si \fIwc\fP est un
caractère large appartenant à la classe «\ graph\ ».
Sinon elle renvoie zéro.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR isgraph (3),
.BR iswctype (3)
.SH NOTES
Le comportement de la fonction \fBiswgraph\fP() dépend de la catégorie
LC_CTYPE de la localisation.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 28\ août\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ iswgraph\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
