.\"  Copyright 2002 walter harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"  Distributed under GPL
.\"  I had no way the check the functions out
.\"  be carefull
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH KEY_SETSECRET 3 "18 juillet 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
key_decryptsession, key_encryptsession, key_setsecret, key_gendes, key_secretkey_is_set \- Interface pour le démon générateur de clé RPC.
.SH SYNOPSIS
.sp
.BR "#include <rpc/rpc.h>"
.sp
.BI "int key_decryptsession(const char *" nom_distant ,
.BI "des_block *" cle_des );
.sp
.BI "int key_encryptsession(const char *" nom_distant ,
.BI "des_block *" cle_des );
.sp
.BI "int key_gendes(des_block *" cle_des );
.sp
.BI "int key_setsecret(const char *" cle );
.sp
.B "int key_secretkey_is_set(void);"
.sp
.SH DESCRIPTION
Ces fonctions sont utilisées dans le mécanisme d'authentification des
RPC sécurisées (AUTH_DES). Les programmes utilisateurs ne devraient
pas en avoir besoin.

La fonction
.BR  key_decryptsession ()
utilise le nom du serveur (distant) et effectue un décodage avec la
clé DES transmise. Elle utilise la clé publique du serveur et la clé privée
associée avec l'UID effectif du processus appelant.

La fonction
.BR key_encryptsession ()
est l'inverse de
.BR key_decryptsession ().
Elle crypte les clés DES avec la clé publique du serveur et la clé secrète
associée à l'UID effectif du processus appelant.

La fonction
.BR key_gendes ()
est utilisée pour demander à un serveur une clé de session sécurisée.

La fonction
.BR key_setsecret ()
fixe la clé associée à l'UID effectif du processus appelant.

La fonction
.BR key_secretkey_is_set ()
sert à savoir su une clé a été enregistrée pour
l'UID effectif du processus appelant.
.SH NOTE
Notez bien qu'il y a deux types de cryptage ici\ : l'un est assymétrique, en
utilisant une clé publique et une clé secrète. L'autre est symétrique, avec
la clé DES 64\-bits.
.br
Ces routines faisaient partie du project linux/doors, à présent abandonné.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Les fonctions renvoient 1 si elles réussissent et zéro si elles échouent.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR crypt (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 21\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ key_setsecret\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
