.\" Copyright 2002 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Distributed under GPL
.\" based on glibc infopages
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH LGAMMA 3 "10 août 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
lgamma, lgammaf, lgammal, lgamma_r, lgammaf_r, lgammal_r \- Logarithme de la fonction gamma.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <math.h>
.sp
.BI "double lgamma(double " x );
.br
.BI "float lgammaf(float " x );
.br
.BI "long double lgammal(long double " x );
.sp
.BI "double lgamma_r(double " x ", int *" signp );
.br
.BI "float lgammaf_r(float " x ", int *" signp );
.br
.BI "long double lgammal_r(long double " x ", int *" signp );
.fi
.SH DESCRIPTION
Pour la définition de la fonction Gamma, voir
.BR tgamma (3).
.PP
La fonction \fBlgamma\fP() renvoie le logarithme naturel (néperien) de
la valeur absolue de la fonction Gamma.
Le signe de la fonction Gamma est stocké dans la variable entière
externe \fIsigngam\fP déclaré dans
.IR <math.h> .
Il vaut 1 si la fonction Gamma est positive ou nulle, \-1
si elle est négative.
.PP
Comme l'utilisation de la variable statique
.I signgam
n'est pas sûre en multi-threads, les fonctions \fBlgamma_r\fP() etc. ont été
introduites, elles renvoient le signe dans le paramètre
.IR signp .
.PP
Pour les \fIx\fP entiers négatifs ou nuls, \fBlgamma\fP() renvoie HUGE_VAL,
remplit \fIerrno\fP avec ERANGE, et déclenche l'exception Division par zéro.
(De même, \fBlgammaf\fP() renvoie HUGE_VALF et \fBlgammal\fP() renvoie
HUGE_VALL.)
.SH ERREURS
Une application voulant vérifier les conditions d'erreur doit mettre
.I errno
à zéro et appeler
.BI feclearexcept( FE_ALL_EXCEPT )
avant d'invoquer ces fontions. En retour, si
.I errno
est non nul ou si
.BI fetestexcept( "FE_INVALID | FE_DIVBYZERO | FE_OVERFLOW | FE_UNDERFLOW" )
est non nul, une erreur s'est produite.
.LP
Une erreur d'échelle survient si x est trop grand.
Une erreur de pôle survient si x est un entier négatif ou nul.
.SH "CONFORMITÉ"
C99, SVID 3, BSD 4.3
.SH "VOIR AUSSI"
.BR tgamma (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 21\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ lgamma\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
