.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Derived from text written by Martin Schulze (or taken from glibc.info)
.\" and text written by Paul Thompson - both copyright 2002.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" 30/07/2003 LDP-1.58
.\" Màj 23/12/2005 LDP-1.67
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH LOGIN 3 "6 mai 2004" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
login, logout \- Écrire les entrées utmp et wtmp.
.SH SYNOPSIS
.B #include <utmp.h>
.sp
.BI "void login(const struct utmp *" ut );
.br
.BI "int logout(const char *" ut_line );
.SH DESCRIPTION
Le fichier utmp enregistre qui utilise actuellement le système.
Le fichier wtmp enregistre toutes les connexions (Ndt\ : login) et
déconnexions (Ndt\ : logout). Voir
.BR utmp (5).
.LP
La fonction
.BR login ()
prend la structure utmp
.I ut
fournie et l'écrit dans les fichiers utmp et wtmp.
La fonction
.BR logout ()
efface l'entrée du fichier utmp.
.SH "DÉTAILS GNU"
Plus précisément,
.BR login ()
prend l'argument structure
.IR ut ,
remplit le champ
.I ut->ut_type
(s'il existe) avec la valeur
.BR USER_PROCESS ,
et remplit le champ
.I ut->ut_pid
(s'il existe) avec le PID du processus appelant.
Elle tente ensuite de remplir le champ
.IR ut->ut_line .
Elle prend le premier parmi l'entrée standard (stdin), la sortie standard
(stdout) et la sortie d'erreur (stdout) qui soit un terminal (tty) et
enregistre dans ce champ le chemin correspondant, amputé d'un possible /dev/.
Elle écrit ensuite la structure dans le fichier utmp.
Si aucun de terminal (tty) n'est trouvé, le champ est renseigné avec "???"
et la structure n'est pas écrite dans le fichier utmp.
Après cela, la structure est écrite dans le fichier wtmp.
.LP
La fonction
.BR logout ()
cherche dans le fichier utmp une entrée correspondant à l'argument
.IR ut_line .
Si un enregistrement est trouvé, il est mis à jour
par une mise à zéro des champs
.I ut_name
et
.IR ut_host ,
une mise à jour du champ d'horodatage
.I ut_tv
et un renseignement du champ
.I ut_type
(s'il existe) à la valeur
.BR DEAD_PROCESS .
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction
.BR logout ()
renvoie 1 si l'entrée a été correctement écrite dans la base de données,
ou zéro en cas d'erreur.
.SH NOTE
Ces fonctions sont dans la bibliothèque libutil, il faut donc ajouter
.B \-lutil
sur la ligne de commande du compilateur.

Notez que le membre
.B ut_user
de la struct utmp est appelé
.B ut_name
dans BSD. C'est pourquoi
.B ut_name
est défini comme un alias de
.B ut_user
dans
.IR utmp.h .
.SH FICHIERS
.TP
.I /var/run/utmp
base de données de comptabilité utilisateur, configurée par _PATH_UTMP dans
.I <paths.h>
.TP
.I /var/log/wtmp
fichier de journalisation de comptabilité utilisateur,
configuré par _PATH_WTMP dans
.I <paths.h>
.SH "VOIR AUSSI"
.BR utmp (5),
.BR getutent (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 30 juillet 2003, mise à jour par
Alain Portal <aportal AT univ-montp2 DOT fr> le 23\ décembre\ 2005
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ login\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
