.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\" Copyright 1995 Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Corrected prototype and include, aeb, 990927
.\"
.\" Traduction 22/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 25/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\" Màj 08/07/2005 LDP-1.63
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH LSEARCH 3 "27 septembre 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
lsearch, lfind \- Recherche linéaire dans une table.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "void *lfind (const void *" key ", const void *" base ", size_t *" nmemb ,
.RS
.BI "size_t " size ", int (*" compar ")(const void *, const void *));"
.RE
.sp
.BI "void *lsearch (const void *" key ", const void *" base ", size_t *" nmemb ,
.RS
.BI "size_t " size ", int (*" compar ")(const void *, const void *));"
.RE
.fi
.SH DESCRIPTION
Les fonctions \fBlfind\fP() et \fBlsearch\fP() effectuent une recherche
linéaire de la clé \fIkey\fP dans la table \fIbase\fP
contenant *\fInmemb\fP éléments, chacun de taille \fIsize\fP octets.
La fonction de comparaison, pointée par
\fIcompar\fP, est supposée prendre deux arguments pointant sur l'objet
\fIkey\fP et sur un membre de la table, dans cet ordre. La fonction renvoie
zéro si \fIkey\fP correspond à cet élément de la table, et une valeur non-nulle
sinon.
.PP
Si \fBlsearch\fP() ne trouve pas d'élément correspondant, l'objet \fIkey\fP
est ajouté à la fin de la table et *\fInmemb\fP est incrémenté.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
\fBlfind\fP() renvoie un pointeur sur l'élément de la table correspondant, ou
\fBNULL\fP si aucune correspondance n'est trouvée.
\fBlsearch\fP() renvoie un pointeur sur un élément correspondant de la table,
ou sur le nouvel élément ajouté.
.SH "CONFORMITÉ"
SVID 1, SVID 3, BSD 4.3, POSIX 1003.1-2003.
Fonctions présentes dans la libc depuis la version 4.6.27.
.SH BOGUES
L'appellation est malheureuse.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR bsearch (3),
.BR hsearch (3),
.BR tsearch (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 22\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ lsearch\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
