.\" Copyright (C) 2001 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traduction 14/05/2002 par Stéphan Rafin (stephan.rafin@laposte.net)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH MAKECONTEXT 3 "11 novembre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
makecontext, swapcontext \- Manipulation du contexte utilisateur.
.SH SYNOPSIS
.B #include <ucontext.h>
.sp
.BI "void makecontext(ucontext_t *" ucp ", void *" func "(),
.BI "int " argc ", ...);"
.br
.BI "int swapcontext (ucontext_t *" oucp ", ucontext_t *" ucp );
.SH DESCRIPTION
Dans un environnement de type SysV, on dispose du type \fBucontext_t\fP défini dans
.I <ucontext.h>
et des quatre fonctions
\fBgetcontext\fP(), \fBsetcontext\fP(), \fBmakecontext\fP()
et \fBswapcontext\fP() qui permettent, au niveau utilisateur, des permutations de contextes entre plusieurs threads de contrôle au sein d'un processus.
.LP
Pour le type et les deux premières fonctions, voir
.BR getcontext (2).
.LP
La fonction \fBmakecontext\fP() modifie le contexte pointé par
\fIucp\fP (qui a été obtenu par un appel à \fBgetcontext\fP()).
Avant d'appeler \fBmakecontext\fP(), il faut allouer une nouvelle pile
pour ce contexte, l'affectant à \fIucp->uc_stack\fP, et définir un
contexte successeur, l'affectant à \fIucp->uc_link\fP.
Lorsque ce contexte est activé par la suite (en utilisant \fBsetcontext\fP() ou
\fBswapcontext\fP()), alors, la fonction \fIfunc\fP() est tout d'abord appelée
avec les arguments spécifiés à la suite de \fIargc\fP (où \fIargc\fP
doit préciser le nombre de ces arguments), et lorsque cette fonction
s'achève, le contexte successeur est activé. Quand le pointeur sur le
contexte successeur vaut NULL, le thread se termine.
.LP
La fonction \fBswapcontext\fP() sauvegarde le contexte actuel dans
la structure pointée par \fIoucp\fP et active ensuite le contexte
pointé par \fIucp\fP.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de succès, \fBmakecontext\fP() renvoie 0 tandis que \fBswapcontext\fP()
ne rend pas la main à l'appelant. (On peut toutefois revenir à l'appelant en cas d'activation de
\fIoucp\fP. Dans un tel cas, \fBswapcontext\fP se comporte comme si elle renvoyait 0.)
En cas d'erreur, les deux fonctions renvoient \-1 et positionnent \fIerrno\fP de façon appropriée.
.SH ERREURS
.TP
.B ENOMEM
Espace de pile disponible insuffisant.
.SH NOTES
L'interprétation de \fIucp->uc_stack\fP est exactement la même que pour
.BR sigaltstack (2),
à savoir, cette structure contient l'adresse de départ et la longueur
d'une zone mémoire destinée à être utilisée comme pile, et ce, sans considération
sur le sens d'expansion de la pile. Il n'est donc pas nécessaire pour le
programme utilisateur de se soucier de ce sens.
.SH "CONFORMITÉ"
SUSv2, POSIX 1003.1-2001.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getcontext (2),
.BR sigaction (2),
.BR sigaltstack (2),
.BR sigprocmask (2),
.BR sigsetjmp (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Stéphan Rafin
<stephan DOT rafin AT laposte DOT net> le 14\ mai\ 2002
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ makecontext\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
