.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 04/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH MBLEN 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
mblen \- Déterminer la taille du prochain caractère multi-octets.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "int mblen (const char *" s ", size_t " n );
.fi
.SH DESCRIPTION
Si
.I s
n'est pas un pointeur
.BR NULL ,
la fonction
.BR mblen ()
inspecte au plus
.I n
octets de la chaîne commençant à l'adresse
.I s
et extrait le caractère multi-octets suivant. Elle utilise un état de décalage
statique et anonyme, uniquement connu de la routine
.BR mblen ().
Si le caractère multi-octets n'est pas le caractère large nul, elle renvoie
le nombre d'octes consommés dans
.IR s .
Si c'est le caractère large nul, elle renvoie 0.
.PP
Si les
.I n
octets commençant à l'adresse
.I s
ne contiennent pas un caractère multi-octets complet,
.BR mblen ()
renvoie \-1. Ceci peut arriver même si
.I n
est supérieur à
.BR MB_CUR_MAX ,
si la chaîne multi-octets contient des séquences de décalages redondantes.
.PP
Si la chaîne multi-octets commençant en
.I s
contient une séquence invalide avant le prochain caractère complet,
.BR mblen ()
renvoie aussi \-1.
.PP
Si
.I s
est un pointeur
.BR NULL ,
la fonction
.BR mblen ()
reinitialise l'état de décalage (connue d'elle seule), et renvoie une valeur
non-nulle si le codage a un état de décalage non-trivial, ou zéro si
le codage est sans état.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction
.BR mblen ()
renvoie le nombre d'octets analysés dans la séquence multi-octets commençant en
.IR s ,
si un caractère large non-nul a été reconnu.
Elle renvoie zéro, si un caractère large nul a été trouvé.
Elle renvoie \-1 si une séquence multi-octets invalide ou un caractère
multi-octets incomplet ont été rencontrés.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mbrlen (3)
.SH NOTES
Le comportement de
.BR mblen ()
dépdent de la catégorie
.B LC_CTYPE
de la localisation en cours.
.PP
La fonction
.BR mbrlen ()
fournit une meilleure interface pour la même fonctionnalité.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 4\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ mblen\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
