.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"
.\" Traduction 29/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH MBSNRTOWCS 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
mbsnrtowcs \- Convertir une séquence multi-octets en chaîne de caractères larges.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "size_t mbsnrtowcs (wchar_t *" dest ", const char **" src ,
.BI "                   size_t " nms ", size_t " len ", mbstate_t *" ps );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBmbsnrtowcs\fP() est équivalente à la fonction \fBmbsrtowcs\fP(), sauf qu'elle ne convertit
qu'un nombre limité (à \fInms\fP) d'octets commençant en \fI*src\fP.
.PP
Si \fIdest\fP n'est pas un pointeur NULL, la fonction \fBmbsnrtowcs\fP() convertit au plus \fInms\fP octets depuis la
séquence multi-octets \fI*src\fP en une chaîne de caractères larges située à \fIdest\fP.
Au maximum \fIlen\fP caractères larges sont écrits dans \fIdest\fP. L'état de conversion \fI*ps\fP est mis à jour.
La conversion est réalisée en fait en invoquant à répétition mbrtowc(\fIdest\fP,\fI*src\fP,\fIn\fP,\fIps\fP),
où \fIn\fP est un nombre positif, aussi longtemps que l'appel réussit, puis en incrémentant \fIdest\fP et en
augmentant \fI*src\fP du nombre d'octets lus. La conversion peut s'arrêter pour trois raisons\ :
.PP
1. Une séquence multi-octets invalide a été rencontrée. Dans ce cas, \fI*src\fP pointera sur la séquence invalide,
et la fonction renvoie (size_t)(\-1) en positionnant \fBerrno\fP à la valeur \fBEILSEQ\fP.
.PP
2. L'arrêt est forcé à cause de la limite \fInms\fP, ou si \fIlen\fP caractères larges différents de L'\\0' ont été
enregistrés en \fIdest\fP. Dans ce cas, \fI*src\fP pointe sur la séquence multi-octets suivante, et le nombre
de caractères larges écrits dans \fIdest\fP est renvoyé.
.PP
3. La séquence multi-octets a été complètement convertie, y compris le L'\\0' final (ce qui a pour effet de bord
de ramener \fI*ps\fP à l'état initial). Dans ce cas, \fI*src\fP est mis à NULL, et le nombre de caractères écrits
dans \fIdest\fP, sauf le L'\\0' final, est renvoyé.
.PP
Si \fIdest\fP est NULL, alors \fIlen\fP est ignoré, et la conversion se déroule comme précédemment, sauf que les
caractères convertis ne sont pas écrits en mémoire, et qu'aucune limite de destination n'est prise en compte.
.PP
Dans tous les cas, si \fIps\fP est un pointeur NULL, un état anonyme statique, réservé à la fonction
mbsnrtowcs est utilisé à sa place.
.PP
Le programmeur doit s'assurer qu'il y assez de place pour au moins \fIlen\fP caractères larges dans \fIdest\fP.
.SH "VALEUR RENVOYÉÉ"
La fonction \fBmbsnrtowcs\fP() renvoie le nombre de caractères larges placés dans la zone convertie, sans
compter le caractère nul final. Si une séquence multi-octets invalide est rencontrée, la fonction renvoie (size_t)(\-1),
et \fBerrno\fP contient \fBEILSEQ\fP.
.SH "CONFORMITÉ"
Cette fonction est une extension GNU.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mbsrtowcs (3),
.BR iconv (3)
.SH NOTES
Le comportement de \fBmbsnrtowcs\fP() dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
.PP
L'utilisation d'un pointeur NULL pour \fIps\fP n'est pas sûr dans un contexte multithreads.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 29\ août\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ mbsnrtowcs\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
