.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 04/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH MBTOWC 3 "4 juillet 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
mbtowc \- Convertir une séquences multi-octets en caractères étendus.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "int mbtowc (wchar_t *" pwc ", const char *" s ", size_t " n );
.fi
.SH DESCRIPTION
L'utilisation habituelle de cette fonction est avec
.I s
et
.I pwc
tous deux différents
.BR NULL .
Dans ce cas, la fonction
.BR mbtowc ()
examine au plus
.I n
octets de la chaîne multi-octets commençant à l'adresse
.IR s ,
extrait le premier caractère multi-octets complet, le convertit en  caractère
large et le stocke dans
.IR *pwc .
Elle met à jour l'état interne de décalage, connu d'elle seule. Si
.I s
ne pointe pas sur un octet nul, elle renvoie le nombre d'octets qui ont été
consommés dans
.IR s ,
sinon, elle renvoie zéro.
.PP
Si les
.I n
octets débutant en
.I s
ne contiennent pas un caractère multi-octets complet, ou s'il s'agit d'une
séquence invalide,
.BR mbtowc ()
renvoie \-1. Ceci peut se produire même si
.I n
est supérieur ou égal à
.BR MB_CUR_MAX ,
si la chaîne multi-octets contient des séquences de décalage redondantes.
.PP
Un autre cas possible se présent si
.I s
est non
.BR NULL ,
mais
.I pwc
est
.BR NULLL .
Dans ce cas, la fonction
.BR mbtowc ()
se comporte comme ci-dessus, mais ne stocke par le caractère large en mémoire.
.PP
Un troisième cas est possible si
.I s
est
.BR NULL .
Alors,
.I pwc
et
.I n
sont ignorés.
La fonction
.BR mbtowc ()
réinitialise l'état de décalage, qu'elle seule connait, et renvoie une valeur
non-nulle si l'encodage à un état de décalage non trivial, ou zéro si
l'encodage est sans état.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Si
.I s
est non
.BR NULL ,
la fonction
.BR mbtowc ()
renvoie le nombre d'octets consommés à partir de
.IR s ,
ou zéro si
.I s
pointe sur un octet nul, ou encore \-1 en cas d'erreur.
.PP
Si
.I s
est
.BR NULL ,
la fonction
.BR mbtowc ()
renvoie une valeur non-nulle si l'encodage a un état de décalage non trivial,
ou zéro si l'encodage est sans état.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mbrtowc (3),
.BR mbstowcs (3),
.BR MB_CUR_MAX (3)
.SH NOTES
Le comportement de
.BR mbtowc ()
dépend de la catégorie
.B LC_CTYPE
de la localisation en cours.
.PP
Cette fonction n'est pas sûre en contexte multi-threads. La fonction
.BR mbrtowc ()
fournit une meilleure interface pour la même fonctionnalité.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 4\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ mbtowc\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
