.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:50:48 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Interchanged `needle' and `haystack'; added history, aeb, 980113.
.\"
.\" Traduction 04/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 17/05/1998 LDP-1.19
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH MEMMEM 3 "11 janvier 1998" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
memmem \- Rechercher une sous-chaîne.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #define _GNU_SOURCE
.br
.B #include <string.h>
.sp
.BI "void *memmem (const void *" meule_de_foin ", size_t " lg_meule ,
.RS
.BI "const void *" aiguille ", size_t " lg_aiguille );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBmemmem\fP() recherche le début de la première occurrence
de la sous-chaîne \fIaiguille\fP de longueur \fIlg_aiguille\fP au sein
de la zone de mémoire \fImeule_de_foin\fP de longueur \fIlg_meule\fP.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBmemmem\fP() renvoie un pointeur sur le début de la
sous-chaîne, ou NULL si aucune sous-chaîne n'est trouveé.
.SH "CONFORMITÉ"
Cette fonction est une extension GNU.
.SH BOGUES
Cette fonction ne fonctionnait pas dans les bibliothèques Linux jusqu'à
libc 5.0.9 incluse, car les arguments
«\ aiguille\ » (Ndt\ : needle) et «\ meule_de_foin\ » (Ndt\ : haystack) étaient
inversés. De plus, la fonction renvoyait un pointeur sur la fin
de la première occurrence de l'\fIaiguille\fP.
Comme la bibliothèque libc 5.0.9 était largement répandue, cette fonction
était dangereuse à utiliser.
.br
Un bogue supplémentaire existait dans toutes les bibliothèques libc\ : si
la chaîne \fIaiguille\fP est vide, la fonction renvoie \fImeule_de_foin\fP\-1
(au lieu de \fImeule_de_foin\fP).
La bibliothèque glibc 2.0 était encore pire, puisqu'elle renvoie un
pointeur sur le dernier octet de la «\ meule_de_foin\ ». Ceci est corrigé
dans la glibc 2.1
.SH "VOIR AUSSI"
.BR strstr (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 4\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ memmem\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
