.\" Copyright 2002 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Distributed under GPL
.\" based on glibc infopages
.\"
.\" aeb, 2003, polished a little
.\"
.\" Traduction : Alain Portal
.\" 04/07/2005 LDP-1.61
.\" Màj 06/07/2005 LDP-1.62
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\" Màj 14/12/2005 LDP-1.65
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH mempcpy 3 "11 novembre 2003" "LDP" "Manuel du programmeur Linux"
.SH "NOM"
mempcpy, wmempcpy \- Copier une zone mémoire
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #define _GNU_SOURCE
.br
.B #include <string.h>
.sp
.BI "void *mempcpy(void *" dest ", const void *" src ", size_t " n );
.sp
.B #define _GNU_SOURCE
.br
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wchar_t *wmempcpy(wchar_t *" dest ", const wchar_t *" src ", size_t " n );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR mempcpy ()
est quasiment identique à la fonction
.BR memcpy ().
Elle copie
.I n
octets à partir de l'objet commençant à
.I src
octets dans l'objet pointé par
.I dest.
Mais plutôt que de retourner la valeur de
.IR dest ,
elle retourne un pointeur sur l'octet suivant le dernier octet écrit.
.PP
Cette fonction est pratique dans les situations où plusieurs objets doivent
être copiés dans des positions consécutives en mémoire.
.PP
La fonction
.BR wmempcpy ()
est identique mais prend des arguments de type wchar_t et copie
.I n
caractères larges.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
\fIdest\fP + \fIn\fP .
.SH "EXEMPLE"
.nf
void *
combine (void *o1, size_t s1, void *o2, size_t s2) {
     void *result = malloc(s1 + s2);
     if (result != NULL)
          mempcpy(mempcpy(result, o1, s1), o2, s2);
     return result;
}
.fi
.SH "CONFORMITÉ"
Cette fonction est une extension GNU.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR memcpy (3),
.BR memccpy (3),
.BR memmove (3),
.BR wmemcpy (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Alain Portal
<aportal AT univ-montp2 DOT fr> le 4 juillet 2005
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ mempcpy\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
