.\" Copyright 2001 John Levon <moz@compsoc.man.ac.uk>
.\" Based on mkstemp(3), Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\" and GNU libc documentation
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traduction 14/05/2002 par Stéphan Rafin (stephan.rafin@laposte.net)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH MKDTEMP 3 "7 octobre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
mkdtemp \- Création d'un répertoire temporaire unique.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "char *mkdtemp(char *" template );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBmkdtemp\fP() crée un répertoire temporaire au nom unique
à partir de \fItemplate\fP. Les six derniers caractères de \fItemplate\fP
doivent être XXXXXX et ces derniers sont remplacés par une chaîne qui rend le
.\" FIXME: were the permissions 0700 in all glibc versions ?
nom du répertoire unique. Le répertoire est alors créé avec les
permissions 0700.
Comme il est modifié,
.I template
ne doit pas être une chaîne constante, mais doit être déclaré en tant que
tableau de caractères.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBmkdtemp)\fP( renvoie un pointeur vers la chaîne template
modifiée en cas de succès, et renvoie \fBNULL\fP en cas d'échec. Dans ce
dernier cas,
.IR errno
est positionnée en conséquence.
.SH ERREURS
.TP
.B EINVAL
Les six derniers caractères de \fItemplate\fP ne sont pas XXXXXX.
\fItemplate\fP n'est pas modifiée.

.TP
Se reporter également à \fBmkdir\fP(2) pour les autres valeurs possibles de \fIerrno\fP.

.SH "CONFORMITÉ"
Introduit par OpenBSD 2.2.
.\" Also in NetBSD 1.4.
Disponible depuis la glibc 2.1.91.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mkdir (2),
.BR mkstemp (3),
.BR mktemp (3),
.BR tmpnam (3),
.BR tempnam (3),
.BR tmpfile (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Stéphan Rafin
<stephan DOT rafin AT laposte DOT net> le 14\ mai\ 2002
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ mkdtemp\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
