.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1995 James R. Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" changed section from 2 to 3, aeb, 950919
.\"
.\" Traduction 05/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH MKFIFO 3 "3 septembre 1995" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
mkfifo \- Créer un fichier spécial FIFO.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <sys/types.h>
.B #include <sys/stat.h>
.sp
.BI "int mkfifo ( const char *" pathname ", mode_t " mode ");"
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBmkfifo\fP() crée un fichier spécial FIFO (tube nommé)
à l'emplacement \fIpathname\fP.
\fImode\fP indique les permissions d'accès. Ces permissions sont modifiées
par la valeur d'\fBumask\fP du processus\ : les permissions d'accès effectivement
adoptées sont \fB(\fP\fImode\fP\fB & ~umask)\fP.
.PP
Un fichier spécial FIFO est semblable à un tube (pipe), sauf qu'il est
créé différement. Plutôt qu'un canal de communication anonyme, un fichier
FIFO est inséré dans le système de fichiers en appelant \fBmkfifo\fP.
.PP
Une fois qu'un fichier FIFO est créé, n'importe quel processus peut
l'ouvrir en lecture ou écriture, comme tout fichier ordinaire.
En fait, il faut ouvrir les deux extrémités simultanément avant de
pouvoir effectuer une opération d'écriture ou de lecture. L'ouverture
d'un FIFO en lecture est généralement bloquante, jusqu'à ce qu'un
autre processus ouvre le même FIFO en écriture, et inversement. Voir
.BR fifo (4)
pour la gestion non-bloquante d'une FIFO.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La valeur renvoyée par \fImkfifo\fP() est \fB0\fP s'elle réussit, ou \-1 s'elle
échoue, auquel cas \fIerrno\fP contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EACCES
L'un des répertoires dans \fIpathname\fP ne permet pas la recherche (exécution).
.TP
.B EEXIST
\fIpathname\fP existe déjà.
.TP
.B ENAMETOOLONG
Soit la longueur totale de \fIpathname\fP est supérieure à \fBPATH_MAX\fP,
soit un élément de \fIpathname\fP a une longueur plus grande que \fBNAME_MAX\fP.
Sur les systèmes GNU il n'y a pas de limite absolue à la longueur du nom d'un
fichier, mais certains autres systèmes en ont une.
.TP
.B ENOENT
L'un des répertoire de \fIpathname\fP n'existe pas, ou est un lien symbolique
pointant nulle part.
.TP
.B ENOSPC
Le répertoire, ou le système de fichiers, n'a pas assez de place
pour un nouveau fichier.
.TP
.B ENOTDIR
Un élément de \fIpathname\fP n'est pas un répertoire.
.TP
.B EROFS
\fIpathname\fP est sur un système de fichiers en lecture\-seule.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX.1
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mkfifo (1),
.BR read (2),
.BR write (2),
.BR open (2),
.BR close (2),
.BR stat (2),
.BR umask (2),
.BR fifo (4)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 5\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ mkfifo\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
