.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:48:48 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 980310, aeb
.\" Modified 990328, aeb
.\"
.\" Traduction 05/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/07/1997
.\" Màj 17/05/1998 LDP-1.19
.\" Màj 05/05/1999 LDP-1.23
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH MKSTEMP 3 "23 décembre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
mkstemp \- Créér un fichier temporaire unique.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "int mkstemp (char *" template );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBmkstemp\fP() engendre un nom de fichier temporaire unique,
à partir du motif \fItemplate\fP. Les six derniers caractères de \fItemplate\fP
doivent être XXXXXX et ils seront alors remplacés par une chaîne rendant
ce nom de fichier unique. Le fichier est créé avec les permission 0666 jusqu'à
la glibc 2.0.6, puis 0600 depuis la glibc 2.0.7.
Comme il sera modifié,
.I template
ne doit pas être une chaîne constante, mais devrait être déclaré comme un tableau de caractères.
Le fichier est ouvert avec l'attribut O_EXCL, garantissant que nous
soyons le seul propriétaire du fichier.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBmkstemp\fP() renvoie le descripteur du fichier temporaire
créé ou \-1 en cas d'erreur.
.SH "ERREURS"
.TP
.B EINVAL
Les 6 derniers caractères de \fItemplate\fP ne sont pas XXXXXX.
Dans ce cas, \fItemplate\fP n'est pas modifié.
.TP
.B EEXIST
Impossible de créer un nom de fichier unique. Le contenu du
fichier est imprévisible.
.SH NOTES
L'ancien comportement (créer les fichiers avec le mode 0666) est un
trou de sécurité potentiel, surtout depuis que les autres dérivés Unix
utilisent le mode 0600 et quelqu'un risque d'oublier ce détail en
effectuant un portage de programme.

Plus généralement, les spécifications POSIX ne disent rien des modes
des fichiers, ainsi les applications doivent s'assurer que la valeur
d'umask est correcte avant d'appeler
.BR mkstemp .
.SH "CONFORMITÉ"
BSD 4.3, POSIX 1003.1-2001
.SH "NOTE"
Le prototype se trouve dans
.I <unistd.h>
pour libc4, libc5, glibc1. glibc2 suit les spécifications Single Unix et
place le prototype dans
.IR <stdlib.h> .
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mkdtemp (3),
.BR mktemp (3),
.BR tmpnam (3),
.BR tempnam (3),
.BR tmpfile (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 5\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ mkstemp\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
