.\" Copyright (C) 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:48:06 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Fri Jun 23 01:26:34 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" (prompted by Scott Burkett <scottb@IntNet.net>)
.\" Modified Sun Mar 28 23:44:38 1999 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Traduction 05/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 05/05/1999 LDP-1.23
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH MKTEMP 3 "3 avril 1993" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
mktemp \- Créer un nom de fichier temporaire unique.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "char *mktemp (char *" template );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBmktemp\fP() crée un nom de fichier temporaire unique, en
utilisant le motif \fItemplate\fP. Les 6 derniers caractères de \fItemplate\fP
doivent être XXXXXX, ils seront remplacés par une chaîne rendant le nom
de fichier unique.
Comme il sera modifié,
.I template
ne doit pas être une chaîne constante, mais un tableau de caractères.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBmktemp\fP() renvoie NULL en cas d'erreur ou un pointeur
sur \fItemplate\fP sinon.
En cas d'échec \fItemplate\fP est une chaîne vide.
.SH "ERREURS"
.TP
.B EINVAL
Les 6 derniers caractères de \fItemplate\fP ne sont pas XXXXXX.
.SH "CONFORMITÉ"
BSD 4.3. POSIX recommande
.BR tmpnam ().
.SH "NOTE"
Le prototype se trouve dans
.I <unistd.h>
pour libc4, libc5, glibc1. glibc2 suit les spécifications Single Unix et
place le prototype dans
.IR <stdlib.h> .
.SH "BOGUES"
Évitez d'utiliser \fBmktemp\fP(). Certaines implémentations suivent BSD 4.3,
et remplacent XXXXXX par le numéro de processus et une lettre, ce qui donne
26 noms différents possibles. Comme d'une part ces noms sont faciles à deviner,
et d'autre part il existe une condition de concurrence entre le test
d'existence du nom et l'ouverture du fichier, chaque invocation de
\fBmktemp\fP() est un trou de sécurité. Les conditions de concurrences
sont évitées par
.BR mkstemp (3).
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mkstemp (3),
.BR tempnam (3),
.BR tmpfile (3).
.BR tmpnam (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 5\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ mktemp\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
