.\"  Copyright 2002 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"  Distributed under GPL
.\"  the glibc-info pages are very helpful here
.\"
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH MTRACE 3 "20 juillet 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
mtrace, muntrace \- Débogage de malloc.
.SH SYNOPSIS
.sp
.B "#include <mcheck.h>"
.sp
.B "void mtrace(void);"
.sp
.B "void muntrace(void);"
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR mtrace ()
installe un gestionnaire (qui surveille les allocations mémoire) pour
.BR malloc (),
.BR realloc ()
et
.BR free ().
La fonction
.BR muntrace ()
désactive ce gestionnaire.
.br
La variable d'environnement
.B MALLOC_TRACE
définit le nom d'un fichier où
.BR mtrace ()
écrit ses résultats.
Ce fichier doit être accessible en écriture à l'utilisateur sinon
.BR mtrace ()
ne fera rien.
Si le fichier n'est pas vide, il sera tronqué.
.SH NOTES
Le résultat de
.BR mtrace ()
est en ASCII mais pas dans un format humainement compréhensible.
Aussi la glibc fournit-elle un script perl appelé mtrace qui affiche
un résultat plus compréhensible.
.SH "CONFORMITÉ"
Ce sont des extensions GNU.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR malloc (3),
.BR malloc_hook (3)
.SH TRADUCTION
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Thierry Vignaud
<tvignaud AT mandriva DOT com> en 2002
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ mtrace\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
