.\" Copyright 2002 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Distributed under GPL
.\" Based on glibc infopages
.\"
.\" Corrections by aeb
.\"
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH  NAN 3 "10 août 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
nan, nanf, nanl \- Fonctions renvoyant «\ Not a Number\ ».
.SH SYNOPSIS
.B #include <math.h>
.sp
.BI "double nan(const char *" tagp );
.sp
.BI "float nanf(const char *" tagp );
.sp
.BI "long double nanl(const char *" tagp );
.SH DESCRIPTION
Ces fonctions renvoient une représentation (déterminée par
.IR tagp )
d'un NaN (Not A Number, élément non-numérique indiquant un cas d'erreur dans
les routines mathématiques).
Si cette implémentation ne supporte pas support les NaNs,
ces fonctions renvoient zéro.
.LP
L'appel
.B nan("char-sequence")
est équivalent à
.BR strtod ("NAN(char-sequence)",NULL) " ;"
de même
.BR nanf ()
et
.BR nanl ()
sont équivalentes aux appels analogues
.B strtof ()
et
.BR strtold ().
.PP
L'argument
.I tagp
est utilisé de manière non spécifiée. Sur les systèmes IEEE 754, il
existe de nombreuses représentations de NaN, et
.I tagp
en sélectionne une. Sur les autres systèmes, il peut n'avoir aucun effet.
.SH "CONFORME À"
C99. Voir aussi IEC 559 et l'annexe sur les fonctions recommendées dans
 IEEE 754/IEEE 854.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR isnan (3),
.BR strtod (3)
.SH TRADUCTION
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Thierry Vignaud
<tvignaud AT mandriva DOT com> en 2002
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ nan\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
