.\" This manpage copyright 1998 by Andi Kleen. Subject to the GPL.
.\" Based on the original comments from Alexey Kuznetsov
.\" $Id: netlink.3,v 1.1 1999/05/14 17:17:24 freitag Exp $
.\"
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH NETLINK 3 "14 mai 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
netlink \- Macros pour netlink.
.SH SYNOPSIS
.nf
.\" XXX what will glibc2.1 use here?
.B #include <asm/types.h>
.br
.B #include <linux/netlink.h>
.br
.BI "int NLMSG_ALIGN(size_t " taille );
.br
.BI "int NLMSG_LENGTH(size_t " taille );
.br
.BI "int NLMSG_SPACE(size_t " taille );
.br
.BI "void *NLMSG_DATA(struct nlmsghdr *" nlh );
.br
.BI "struct nlmsghdr *NLMSG_NEXT(struct nlmsghdr *" nlh ", int " taille );
.br
.BI "int NLMSG_OK(struct nlmsghdr *" nlh ", int " taille );
.br
.BI "int NLMSG_PAYLOAD(struct nlmsghdr *" nlh ", int " taille );
.fi
.SH DESCRIPTION
.I netlink.h
définit plusieurs macros standards pour accéder ou créer un datagramme
netlink. Elles sont similaires dans leurs principes aux macros définies dans
.BR cmsg (3)
pour les données auxiliaires. Le tampon passé à une socket netlink ne devrait
pas être manipulé autrement que par ces macros.
.TP
.TP
NLMSG_ALIGN
Arrondit la taille du message netlink pour avoir un alignement correct.
.TP
NLMSG_LENGTH
Prend la taille de message comme argument et retourne la taille alignée à
stocker dans le champ
.B nlmsg_len
de
.IR nlmsghdr .
.TP
NLMSG_SPACE
Renvoie le nombre d'octets qu'un message netlink occuperait pour la quantité
de données indiquée.
.TP
NLMSG_DATA
Retourne un pointeur sur l'objet associé au
.IR nlmsghdr
passé.
.TP
.\" XXX this is bizarre, maybe the interface should be fixed.
NLMSG_NEXT
Récupère la structure
.I nlmsghdr
suivante d'un message multiple. L'appelant doit vérifier que le nlmsghdr en cours
n'a pas l'attribut NLMSG_DONE positionné \- cette fonction ne retourne pas NULL à
la fin. Le paramètre taille est une lvalue contenant la taille restante du
tampon du message. La macro diminue cette taille de celle de l'en-tête de message.
.TP
NLMSG_OK
Renvoie vrai si le message netlink n'est pas tronqué et prêt à être traité.
.TP
NLMSG_PAYLOAD
Retourne la taille des données associées à
.IR nlmsghdr .
.SH NOTES
Il vaut souvent mieux utiliser la bibliothèque netlink via
.B libnetlink
que par les interfaces de bas niveau du noyau.
.SH VOIR AUSSI
.BR netlink (7)
.PP
et ftp://ftp.inr.ac.ru/ip-routing/iproute2*  pour libnetlink.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Thierry Vignaud
<tvignaud AT mandriva DOT com> en 1999
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ netlink\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
