.\" Copyright 2002 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Distributed under GPL
.\" Based on glibc infopages
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess, <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH NEXTAFTER 3 "10 août 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
nextafter, nextafterf, nextafterl, nexttoward, nexttowardf, nexttowardl \- Manipulation de nombres en virgule flottante.
.SH SYNOPSIS
.B #include <math.h>
.sp
.BI "double nextafter(double " x ", double " y );
.br
.BI "float nextafterf(float " x ", float " y );
.br
.BI "long double nextafterl(long double " x ", long double " y );
.sp
.BI "double nexttoward(double " x ", long double " y );
.br
.BI "float nexttowardf(float " x ", long double " y );
.br
.BI "long double nexttowardl(long double " x ", long double " y );
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR nextafter ()
renvoie le réel représentable le plus proche de
.I x
dans la direction de
.IR y .
L'intervalle entre
.I x
et le résultat dépend du type de données.
Si
.IR x = y ,
alors la fonction renvoie simplement
.IR y .
Si l'une des valeurs est
.IR NaN ,
alors la fonction renvoie
.IR NaN .
Autrement, une valeur correspondant au bit de poid le plus faible dans la
mantisse est ajouté ou soustrait, suivant la direction.
.PP
La fonction
.BR nexttoward ()
réalise le même travail que
.BR nextafter ()
sauf qu'elle a un second argument de type «\ long double\ ».
.PP
Ces fonctions signaleront le débordement si le résultat dépasse
les limites des nombres normalisés.
.SH "CONFORMITÉ"
C99. Cette fonction est définie dans IEC 559 (et l'annexe avec les fonctions
recommandées de IEEE 754/IEEE 854).
.SH "VOIR AUSSI"
.BR nearbyint (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 21\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ nextafter\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
