.\" Copyright 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)popen.3	6.4 (Berkeley) 4/30/91
.\"
.\" Converted for Linux, Mon Nov 29 14:45:38 1993, faith@cs.unc.edu
.\" Modified Sat May 18 20:37:44 1996 by Martin Schulze (joey@linux.de)
.\" Modified 7 May 1998 by Joseph S. Myers (jsm28@cam.ac.uk)
.\"
.\" Traduction 05/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/07/1997
.\" Màj 14/12/1998 LDP-1.21
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH POPEN 3 "7 juillet 1998" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
popen, pclose \- Entrées-sorties pour un processus.
.SH SYNOPSIS
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "FILE *popen (const char *" commande ", const char *" type );
.sp
.BI "int pclose (FILE *" stream );
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR popen ()
engendre un processus en créant un tube (pipe), exécutant un \fBfork\fP(),
et en invoquant le shell. Comme un tube est unidirectionnel par définition,
l'argument
.I type
doit indiquer seulement une lecture ou une écriture, et non pas les deux.
Le flux correspondant sera ouvert en lecture seule ou écriture seule.
.PP
L'argument
.I commande
est un pointeur sur une chaîne de caractères, terminée par un caractère nul,
et contenant une ligne de commande shell.
Cette commande est transmise à
.I /bin/sh
en utilisant l'option
.BR \-c .
L'interprétation en est laissée au shell.
.PP
L'argument
.I type
est un pointeur sur une chaîne de caractères, terminée par un caractère nul,
qui doit contenir «\ r\ » pour la lecture ou «\ w\ » pour l'écriture.
.PP
La valeur renvoyée par
.BR popen ()
est un flux d'entrée-sortie normal, à la seule différence qu'il doit être
fermé en appelant
.BR pclose ()
à la place de
.BR fclose() .
L'écriture dans le flux correspond à écrire sur l'entrée standard de
la commande. Le flux de sortie standard de la commande est le même que
celui du processus appelant
.BR popen (),
à moins que la commande le modifie.
Symétriquement, la lecture depuis un flux ouvert par \fBpopen\fP() correspond
à lire la sortie standard de la commande, et dans ce cas l'entrée standard
de la commande est la même que celle du processus appelant
.BR popen .
.PP
Notez que, par défaut, les flux de sortie fournis par
.B popen
disposent d'un tampon.
.PP
La fonction
.B pclose
attend que le processus correspondant se termine, et renvoie
alors l'état de sortie de la commande, comme en utilisant
.BR wait4 .
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction
.B popen
renvoie
.B NULL
si l'appel système
.BR fork (2)
ou
.BR pipe (2)
échoue, ou s'il n'a pas assez de mémoire.
.PP
La fonction
.B pclose
renvoie \-1 si
.\" Ces conditions donnent en fait un résultat indéfini -> mise en commentaire
.\" .I stream
.\" n'est pas associé avec une commande lancée par \fBpopen\fP, si
.\" .I stream
.\" a déjà été fermé par \fBpclose\fP, ou si
.B wait4
échoue, ou si une autre erreur est détectée.
.SH ERREURS
La fonction
.B popen
ne remplit pas
.I errno
si une allocation mémoire échoue. Si les appels
.BR fork "() ou " pipe "()
sous-jacents échouent,
.I errno
est correctement rempli. Si l'argument
.I type
est invalide, et si cette condition est détectée,
.I errno
contient
.BR EINVAL .
.PP
Si
.BR pclose ()
n'arrive pas à obtenir l'état du fils,
.I errno
contient
.BR ECHILD .
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX.2
.SH BOGUES
Comme l'entrée standard d'une commande ouverte en lecture partage son pointeur
de position dans le flux avec le processus appelant
.BR popen (),
si le processus original a effectué des lectures en tampon, la position
du flux d'entrée de la commande peut être différente de celle attendue.
Symétriquement, la sortie d'une commande ouverte en écriture peut s'emmêler
avec celle du processus original. Le second problème peut être évité en
appelant
.BR fflush (3)
avant
.BR popen .
.PP
Il n'est pas possible de distinguer un échec d'exécution du shell lui-même,
d'un échec d'exécution d'une commande par le shell, ni même d'une sortie
immédiate de la commande. Le seul indice est un code de retour de 127.
.SH HISTORIQUE
Des fonctions
.BR popen ()
et
.BR pclose ()
sont apparues dans la Version 7 d'AT&T UNIX.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fork (2),
.BR sh (1),
.BR pipe (2),
.BR wait4 (2),
.BR fflush (3),
.BR fclose (3),
.BR fopen (3),
.BR stdio (3),
.BR system (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 5\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ popen\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
