.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Thu Apr  8 15:00:12 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sat Jul 24 18:44:45 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Fri Feb 14 21:47:50 1997 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Mon Oct 11 11:11:11 1999 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Wed Nov 10 00:02:26 1999 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Sun May 20 22:17:20 2001 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Traduction 05/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 25/01/97
.\" Màj 07/06/2001 LDP-1.37
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH PUTENV 3 "8 avril 1993" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
putenv \- Ajouter ou modifier une variable d'environnement.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "int putenv (char *" string );
.\" Not: const char *
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBputenv\fP() ajoute ou modifie la valeur d'une variable
d'environnement. L'argument \fIstring\fP est une chaîne de caractères
de la forme \fInom\fP=\fIvaleur\fP.
Si \fInom\fP n'existe pas dans l'environnement, la variable est ajoutée.
Si \fInom\fP existe, alors la valeur de la variable d'environnement
\fInom\fP est remplacée par \fIvaleur\fP.
La chaîne pointée par \fIstring\fP devient partie intégrante de
l'environnement, ainsi une modification de cette chaîne change
l'environnement.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBputenv\fP() renvoie 0 si elle réussit, ou \-1 si elle échoue,
auquel cas \fIerrno\fP contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B ENOMEM
Pas assez de mémoire.
.SH NOTES
La fonction \fBputenv\fP() n'a pas besoin d'être réentrante, celles des
bibliothèques libc4, libc5, et glibc 2.0 ne le sont pas, contrairement
à celle de la glibc 2.1.
.LP
Description pour libc4, libc5 et glibc\ :
Si la chaîne \fIstring\fP est de la forme \fInom\fP, sans contenir
de signe «\ =\ », la variable du \fInom\fP indiqué est supprimée de
l'environnement.
Si \fBputenv\fP() doit allouer un nouveau tableau \fIenviron\fP,
et si le tableau précédent avait déjà été alloué par \fBputenv\fP(),
alors il sera libéré. En aucun cas, l'espace correspondant aux chaînes
d'environnement proprement dites ne sera libéré.
.LP
Les versions des bibliothèques libc4, lib5 et glibc 2.1.2 se conforment
aux spécifications SUSv2\ :
le pointeur \fIstring\fP transmis à \fBputenv\fP() est utilisé. En
particulier, la chaîne devient partie intégrante de l'environnement\ ; si
on la modifie par la suite, l'environnement est modifié.
(C'est donc une erreur d'appeler \fBputenv\fP() avec une
variable automatique en argument puis de revenir de la fonction alors
que la chaîne est toujours dans l'environnement).
Toutefois, les glibc 2.0 - 2.1.1 diffèrent\ : une copie de la chaîne
est effectuée. D'une part cela crée une fuite mémoire, d'autre
part on viole les spécifications SUSv2. Ceci a donc été corrigé dans la
glib 2.1.2.
.LP
La version BSD 4.4 effectue aussi une copie.
.LP
Dans les specifications SUSv2, le «\ const\ » a été supprimé du prototype. C'est
aussi le cas dans GlibC 2.1.3.
.SH "CONFORMITÉ"
SVID 3, POSIX, BSD 4.3
.SH "VOIR AUSSI"
.BR clearenv (3),
.BR getenv (3),
.BR setenv (3),
.BR unsetenv (3),
.BR environ (5)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 5\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ putenv\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
