.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 18:42:59 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 05/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 25/04/1998 LDP-1.19
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH PUTS 3 "4 avril 1993" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
puts, fputc, fputs, putc, putchar \- Écriture de caractères et de chaînes.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "int fputc (int " c ", FILE *" stream );
.nl
.BI "int fputs (const char *" "s" ", FILE *" "stream" );
.nl
.BI "int putc (int " c ", FILE *" stream );
.nl
.BI "int putchar (int " c );
.nl
.BI "int puts (const char * " s );
.SH DESCRIPTION
.BR fputc ()
écrit le caractère
.IR c ,
transformé en
.BR "unsigned char" ,
dans le flux
.IR stream .
.PP
.BR fputs ()
écrit la chaîne de caractères
.I s
dans le flux
.IR stream ,
sans écrire le
.RB «\  \e0 "\ »
final.
.PP
.BR putc ()
est équivalent à
.BR fputc ()
sauf qu'il peut être implémenté comme une macro évaluant plusieurs fois
son argument
.IR stream .
.PP
.BR putchar (c)
est équivalent à
.BR putc "(c,stdout).
.PP
.BR puts ()
écrit la chaîne de caractères
.I s
et un retour-chariot final sur
.IR stdout .
.PP
Les appels de ces fonctions peuvent être utilisés conjointement, ainsi qu'avec
les autres fonctions d'écriture de la bibliotheque
.BR stdio .
.PP
Pour des versions de ces fonctions ignorant les verrouillages, voir
.BR unlocked_stdio (3).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR fputc "(), " putc "() et " putchar "()
renvoient le caractère écrit en tant qu'\fBunsigned char\fP, converti en
.B int
ou
.B EOF
en cas d'erreur.
.PP
.BR puts "() et " fputs "()
renvoient un nombre non négatif s'ils réussissent et
.B EOF
s'ils échouent.
.PP
.SH "CONFORMITÉ"
ANSI - C, POSIX.1
.SH "BOGUES"
Il est fortement déconseillé de mêler les fonctions d'écriture de
.B stdio
avec les appels bas-niveau
.BR write ()
sur le descripteur du fichier associé au flux. Les résultats sont imprévisibles.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR write (2),
.BR ferror (3),
.BR fopen (3),
.BR fseek (3),
.BR fwrite (3),
.BR gets (3),
.BR scanf (3),
.BR unlocked_stdio (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 5\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ puts\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
