.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 29/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH PUTWCHAR 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
putwchar \- Écriture d'un caractère large sur la sortie standard.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wint_t putwchar (wchar_t " wc );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBputwchar\fP() est l'équivalent pour les caractères larges de la fonction \fBputchar\fP().
Elle écrit le caractère large \fIwc\fP sur \fBstdout\fP.
Si \fBferror\fP(\fIstdout\fP) devient vrai, elle renvoie WEOF. Si une erreur de conversion de caractère large
se produit, elle remplit \fBerrno\fP avec \fBEILSEQ\fP et renvoie WEOF.
Sinon, elle renvoie \fIwc\fP.
.PP
Pour une version de cette fonction ignorant les verrouillages, voir
.BR unlocked_stdio (3).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBputwchar\fP() renvoie \fIwc\fP lorsqu'elle réussit, ou WEOF en cas d'erreur.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH NOTES
Le comportement de \fBputwchar\fP() dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
.PP
On peut supposer raisonnablement que \fBputwchar\fP() écrira en fait une séquence multi-octets sur la sortie standard.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fputwc (3),
.BR unlocked_stdio (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 29\ août\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ putwchar\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
