.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sun Mar 28 00:25:51 1993, David Metcalfe
.\" Modified Sat Jul 24 18:13:39 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Aug 20 21:47:07 2000, aeb
.\"
.\" Traduction 07/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 08/07/2005 LDP-1.63
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH RANDOM 3 "20 août 2000" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
random, srandom, initstate, setstate \- Générateur de nombres aléatoires.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.B long int random (void);
.nl
.BI "void srandom (unsigned int " seed );
.nl
.BI "char *initstate (unsigned int " seed ", char *" state ", size_t " n );
.nl
.BI "char *setstate (char *" state );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBrandom\fP() utilise une fonction non-linéaire pour engendrer
des nombres pseudo-aléatoires entre 0 et \fBRAND_MAX\fP.
La période de ce générateur est très grande, approximativement
16*((2**31)\-1).
.PP
La fonction \fBsrandom\fP() utilise son argument comme «\ graine\ » pour engendrer
une nouvelle séquence de nombre pseudo-aléatoires qui seront fournis
lors des appels à \fBrandom\fP().
Ces séquences sont reproductibles en invoquant \fBsrandom\fP() avec la
même graine. Si aucune graine n'est fournie, La fonction \fBrandom\fP()
utilise automatiquement une graine originale de valeur 1.
.PP
La fonction \fBinitstate\fP() permet d'initialiser une table d'états
\fIstate\fP pour l'utiliser avec \fBrandom\fP(). La taille \fIn\fP de la
table est utilisée par \fBinitstate\fP() pour déterminer le
niveau de sophistication du générateur de nombre aléatoires.
Plus grande est la table d'état, meilleurs seront les nombres aléatoires.
\fIseed\fP est la graine utilisée pour l'initialisation, indiquant un
point de départ pour la séquence de nombres, et permet de redémarrer
au même endroit.
.PP
La fonction \fBsetstate\fP() modifie la table d'états utilisée par la
fonction \fBrandom\fP(). La table d'état \fIstate\fP est alors utilisée
comme générateur de nombres aléatoires jusqu'au prochain appel de
\fBinitstate\fP() ou \fBsetstate\fP().
\fIstate\fP doit d'abord être initialisée avec \fBinitstate\fP() ou être le
résultat d'un appel précédent à \fBsetstate\fP()
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBrandom\fP() renvoie une valeur entre 0 et RAND_MAX.
La fonction \fBsrandom\fP() ne renvoie pas de valeur. Les fonctions
\fBinitstate\fP() et \fBsetstate\fP() renvoient un pointeur sur
la table d'états précédente, ou NULL en cas d'erreur.
.SH "ERREURS"
.TP
.B EINVAL
Une table d'états plus courte que 8\ octets a été fournie à
\fBinitstate\fP().
.SH NOTES
Actuellement, les valeurs optimales \fIn\fP, pour la taille de la table d'états
sont 8, 32, 64, 128, et 256\ octets. Les autres valeurs seront arrondies
à la taille la plus proche. Essayer d'utiliser moins de 8\ octets déclenche
une erreur.
.SH "CONFORMITÉ"
BSD 4.3
.SH "VOIR AUSSI"
.BR rand (3),
.BR srand (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 7\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ random\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
