.\" Copyright (C) 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 16:09:49 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 11 June 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified 22 July 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Traduction 05/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 26/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH READDIR 3 "22 avril 1996" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
readdir \- Consulter un répertoire.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <sys/types.h>
.sp
.B #include <dirent.h>
.sp
.BI "struct dirent * readdir (DIR * " dir );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBreaddir\fP() renvoie un pointeur sur une structure \fBdirent\fP
représentant l'entrée suivante du flux répertoire pointé par
\fIdir\fP. Elle renvoie NULL a la fin du répertoire, ou en cas d'erreur.
.PP
D'après POSIX, la structure
.I dirent
contient un champ
.I "char d_name[]"
de taille non spécifiée, avec au plus
.B NAME_MAX
caractères avant le caractère nul final.
L'utilisation des autres champs de cette structure compromet la portabilité
de votre programme.
POSIX-2001 documente aussi le champ
.I "ino_t d_ino"
comme une extension XSI.
.PP
Les données renvoyées par \fBreaddir\fP() sont écrasées lors de l'appel suivant
à \fBreaddir\fP() sur le même flux répertoire.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBreaddir\fP() renvoie un pointeur sur une structure dirent, ou
NULL lorsqu'une erreur se produit, ou lorsque la fin du répertoire est
atteinte.
.SH "ERREURS"
.TP
.B EBADF
Le flux répertoire \fIdir\fP est invalide.
.SH "CONFORMITÉ"
SVID 3, POSIX, BSD 4.3
.SH "VOIR AUSSI"
.BR read (2),
.BR closedir (3),
.BR dirfd (3),
.BR opendir (3),
.BR rewinddir (3),
.BR scandir (3),
.BR seekdir (3),
.BR telldir (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 5\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ readdir\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
