.\" Copyright 2001 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traduction 07/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 07/06/2001 LDP-1.37
.\" Màj 26/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH RINT 3 "31 mai 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
rint, rintf, rintl, nearbyint, nearbyintf, nearbyintl \- Arrondir à l'entier le plus proche.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <math.h>
.sp
.BI "double nearbyint(double " x );
.br
.BI "float nearbyintf(float " x );
.br
.BI "long double nearbyintl(long double " x );
.sp
.BI "double rint(double " x );
.br
.BI "float rintf(float " x );
.br
.BI "long double rintl(long double " x );
.fi
.SH DESCRIPTION
Les fonctions
.BR nearbyint ()
arrondissent leur argument à l'entier le plus proche, dans un format en
virgule flottante, en utilisant la direction d'approximation courante, et
sans déclencher l'exception
.IR inexact .
.LP
La fonction
.BR rint ()
fait la même chose, mais peut déclencher l'exception
.I inexact
lorsque le résultat diffère de l'argument.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La valeur arrondie. Si \fIx\fP est entier ou infini,
la valeur renvoyée est \fIx\fP lui-même.
.SH ERREURS
Seules les erreurs EDOM et ERANGE peuvent se produire.
Si \fIx\fP est NaN, alors la valeur renvoyée est NaN et
.I errno
peur contenir EDOM.
.SH NOTES
Les spécifications SUSv2 et POSIX 1003.1-2001 contiennent un passage sur
les débordements (qui peuvent remplir
.I errno
avec ERANGE ou déclencher une exception). En pratique, aucun débordement
ne peut se produire sur les machines actuelles, ce qui rend inutile cette
gestion d'erreur. Plus précisément, le débordement ne peut se produire que
si la valeur maximale de l'exposant est plus petite que le nombre de
bits de la mantisse. Pour les standards 32\ bits et 64\ bits IEEE\-754 la
valeur maximale de l'exposant est 128 (respectivement 1024) et le nombre
de bits de la mantisse est 24 (respectivement 53).
.PP
Pour utiliser les fonctions de la bibliothèque mathématique, il ne faut
pas oublier d'ajouter l'argument \fI\-lm\fP sur la ligne de commande de
\fBcc\fP(1) ou \fBld\fP(1), lors de l'édition des liens.
.SH "CONFORMITÉ"
La fonction
.BR rint ()
est conforme à BSD 4.3
Les autres fonctions proviennent de C99.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR ceil (3),
.BR floor (3),
.BR lrint (3),
.BR nearbyint (3),
.BR round (3),
.BR trunc (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 7\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ rint\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
