.\" Copyright (C) 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:26:16 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Thu Apr 11 17:11:33 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl):
.\"     Corrected type of compar routines, as suggested by
.\"     Miguel Barreiro (enano@avalon.yaix.es).  Added example.
.\" Modified Sun Sep 24 20:15:46 2000 by aeb, following Petter Reinholdtsen.
.\" Modified 2001-12-26 by aeb, following Joey. Added versionsort.
.\"
.\" Traduction 07/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 23/12/2005 LDP-1.67
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SCANDIR 3 "26 décembre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
scandir, alphasort, versionsort \- Sélectionner des éléments d'un répertoire.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <dirent.h>
.sp
.BI "int scandir (const char * " dir ", struct dirent ***" namelist ,
.RS
.BI "int (*" select ")(const struct diren t *),"
.BI "int (*" compar ")(const struct dirent **, const struct dirent **));"
.RE
.sp
.BI "int alphasort (const void *" a ", const void * " b );
.br
.BI "int versionsort (const void *" a ", const void * " b );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBscandir\fP() examine le répertoire \fIdir\fP, en appelant
\fIselect\fP() pour chaque élément rencontré. Les entrées pour lesquelles
\fIselect\fP() renvoie une valeur non-nulle sont stockées dans une table
allouée avec \fBmalloc\fP(), triée avec \fBqsort\fP() en utilisant la
fonction de comparaison \fIcompar\fP(), puis regroupées dans une table
\fInamelist\fP allouée avec \fBmalloc\fP().
Si \fIselect\fP est NULL, toutes les entrées sont sélectionnées.
.PP
Les fonctions
.BR alphasort ()
et
.BR versionsort ()
peuvent être utilisées comme fonction de comparaison
dans la fonction \fBscandir\fP().
La première trie les entrées du répertoire en
ordre alphabétique en utilisant
.BR strcoll (3),
la seconde en utilisant
.BR strverscmp (3)
sur les chaînes \fI(*a)->d_name\fP et \fI(*b)->d_name\fP.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBscandir\fP() renvoie le nombre d'entrées de repertoire
selectionnées ou \-1 en cas d'erreur.
.PP
Les fonctions
.BR alphasort ()
et
.BR versionsort ()
renvoient un entier négatif, nul, ou positif
si le premier argument est respectivement inférieur, égal ou
supérieur au second.
.SH "ERREURS"
.TP
.B ENOMEM
Pas assez de mémoire.
.SH "CONFORMITÉ"
Aucune de ces fonctions n'est décrite par POSIX.
LSB a rendu obsolète l'appel bibliothèque
.BR alphasort ()
et ne comporte jamais
.BR scandir ().
.LP
Les fonctions
.BR scandir ()
et
.BR alphasort ()
proviennent de BSD 4.3 et sont disponibles sous Linux depuis libc4.
Les bibliothèques libc4 et libc5 utilisent le prototype plus précis
.sp
.nf
.BI "int alphasort(const struct dirent **" a ", const struct dirent **" b );
.fi
.sp
mais la glibc 2.0 est revenue au prototype BSD imprécis.
.LP
La fonction
.BR versionsort ()
est une extension GNU, disponible depuis la GlibC 2.1.
Depuis la glibc 2.1, la fonction
.BR alphasort ()
invoque
.BR strcoll "(3)\ ;"
alors qu'auparavant elle employait
.BR strcmp (3).
.SH EXEMPLE
.nf
/* Afficher le contenu du répertoire en ordre inverse */
#include <dirent.h>
main(){
    struct dirent **namelist;
    int n;

    n = scandir(".", &namelist, 0, alphasort);
    if (n < 0)
        perror("scandir");
    else {
        while(n--) {
            printf("%s\en", namelist[n]->d_name);
            free (namelist [n]);
        }
        free (namelist);
    }
}
.fi
.SH "VOIR AUSSI"
.BR opendir (3),
.BR readdir (3),
.BR closedir (3),
.BR rewinddir (3),
.BR seekdir (3),
.BR strcmp (3),
.BR strcoll (3),
.BR strverscmp (3),
.BR telldir (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 7\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ scandir\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
