.\" Copyright 2002 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Distributed under GPL
.\" Based on glibc infopages
.\"
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SIGNBIT 3 "10 août 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
signbit \- Tester le signe d'un nombre réel à virgule flottante.
.SH SYNOPSIS
.B "#include <math.h>"
.sp
.BI  "int signbit (" X ");"
.sp
.SH DESCRIPTION
«\ signbit\ » est une macro générique qui peut travailler sur tous les
types de réel à virgule flottante. Elle renvoie une valeur non nulle
si la valeur de X a son bit de signe positionné.
.PP
Ceci n'est pas identique à «\ x < 0.0\ », car la représentation des
nombres en virgule flottante IEEE\ 754 permet à zéro d'être signé (-0
ou +0). La comparaison «\ -0.0 < 0.0\ » est fausse, mais «\ signbit
(-0.0)\ » retourne une valeur non nulle.
.SH "CONFORMITÉ"
Cette fonction est définie dans IEC 559 (et dans l'annexe sur les
fonctions recommandées dans IEEE 754/IEEE 854).
.SH "VOIR AUSSI"
.BR copysign (3)
.SH TRADUCTION
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Thierry Vignaud
<tvignaud AT mandriva DOT com> en 2002
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ signbit\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
