.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 18:16:02 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 07/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SLEEP 3 "4 avril 1993" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
sleep \- Endormir le processus pour une durée déterminée.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "unsigned int sleep (unsigned int " nb_sec );
.fi
.SH DESCRIPTION
.BR sleep ()
endort le processus jusqu'à ce que
.I nb_sec
secondes se soient écoulées, ou jusqu'à ce qu'un signal non-ignoré soit reçu.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
\fBsleep\fP() renvoie zéro si le temps prévu s'est écoulé, ou le nombre de
secondes restantes si un signal a réveillé le processus.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX.1
.SH "BOGUES"
.BR sleep ()
peut être implémenté en utilisant
.BR SIGALRM "\ ;"
ainsi l'utilisation conjointe de
.BR alarm ()
et
.BR sleep ()
est une très mauvaise idée.
.PP
L'utilisation de
.BR longjmp ()
dans un gestionnaire de signaux, ou la modification du gestionnaire de
.B SIGALRM
pendant la période de sommeil conduiront à un comportement imprévisible.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR signal (2),
.BR alarm (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 7\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ sleep\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
