.\" Copyright (C) 2001 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traduction 22/04/2002 par Stéphan Rafin (stephan.rafin@laposte.net)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH STDIO_EXT 3 "16 décembre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
__fbufsize, __flbf, __fpending, __fpurge, __freadable, __freading, __fsetlocking, __fwritable, __fwriting, _flushlbf \- Interfaces pour la structure FILE (stdio)
.SH SYNOPSIS
.B #include <stdio.h>
.br
.B #include <stdio_ext.h>
.sp
.BI "size_t __fbufsize(FILE *" stream );
.br
.BI "size_t __fpending(FILE *" stream );
.br
.BI "int __flbf(FILE *" stream );
.br
.BI "int __freadable(FILE *" stream );
.br
.BI "int __fwritable(FILE *" stream );
.br
.BI "int __freading(FILE *" stream );
.br
.BI "int __fwriting(FILE *" stream );
.br
.BI "int __fsetlocking(FILE *" stream ", int " type );
.br
.BI "void _flushlbf(void);
.br
.BI "void __fpurge(FILE *" stream );
.SH DESCRIPTION
Solaris a introduit des routines afin de permettre des accès portables
aux composants internes de la structure FILE. La glibc a également implanté
ces routines.
.LP
La fonction
.BR __fbufsize ()
renvoie la taille du tampon actuellement utilisé par
le flux considéré.
.LP
La fonction
.BR __fpending ()
renvoie le nombre d'octets du tampon de sortie.
Pour les flux orientés caractères larges, l'unité est le
caractère large. Cette fonction n'est pas définie pour
les tampons en mode lecture, ou bien ouverts en lecture seule.
.LP
La fonction
.BR __flbf ()
renvoie une valeur différente de zéro si le flux a un tampon de ligne,
sinon, elle renvoie zéro.
.LP
La fonction
.BR __freadable ()
renvoie une valeur différente de zéro si le flux peut être lu,
sinon, elle renvoie zéro.
.LP
La fonction
.BR __fwritable ()
renvoie une valeur différente de zéro si l'on peut écrire dans le flux,
sinon, elle renvoie zéro.
.LP
La fonction
.BR __freading ()
renvoie une valeur différente de zéro si le flux est en lecture seule,
ou bien si la dernière opération sur le flux était une lecture,
sinon, elle renvoie zéro.
.LP
La fonction
.BR __fwriting ()
renvoie une valeur différente de zéro si le flux est en écriture seule,
ou bien si la dernière opération sur le flux était une écriture,
sinon, elle renvoie zéro.
.LP
La fonction
.BR __fsetlocking ()
peut être utilisée afin de sélectionner le type de verrouillage
souhaité sur le flux.
Elle renvoie le type courant. Le paramètre
.I type
peut prendre les trois valeurs suivantes\ :
.TP
.B FSETLOCKING_INTERNAL
réalise un verrouillage implicite sur toutes les opérations affectant
le flux considéré (à l'exception de fonctions nommées *_unlocked).
Il s'agit du comportement par défaut.
.TP
.B FSETLOCKING_BYCALLER
l'appelant prendra en charge le verrouillage (en utilisant
potentiellement
.BR flockfile (3)
dans le cas où il y a plusieurs threads), et les routines d'entrées
sorties standards n'effectueront plus aucun verrouillage jusqu'à
ce que l'état soit rétabli à  FSETLOCKING_INTERNAL.
.TP
.B FSETLOCKING_QUERY
ne change pas le type de verrouillage. (Le renvoie seulement.)
.LP
La fonction
.BR _flushlbf ()
vide tous les flux à tampon de ligne. (Sans doute de sorte que
la sortie d'un terminal soit écrite. Par exemple, avant de lire une entrée
sur le clavier.)
.LP
La fonction
.BR __fpurge ()
permet de se débarrasser du contenu du tampon de flux.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR flockfile (3),
.BR fpurge (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Stéphan Rafin
<stephan DOT rafin AT laposte DOT net> le 22\ avril\ 2002
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ stdio_ext\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
