.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\" Corrected, aeb, 990824
.\"
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH STPNCPY 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
stpncpy \- Copier une chaîne de taille fixe et pointer sur sa fin.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #define _GNU_SOURCE
.br
.B #include <string.h>
.sp
.BI "char *stpncpy (char *" dest ", const char *" src ", size_t " n );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBstpncpy\fP() copie au plus \fIn\fP caractères depuis la chaîne
pointée par \fIsrc\fP, y compris le caractère final «\ \e0\ » dans le tableau
pointé par \fIdest\fP. \fIn\fP caractères exactement sont écrits dans
\fIdest\fP. Si la longueur \fBstrlen\fP(\fIsrc\fP) est plus petite que \fIn\fP, les
caractères restant dans le tableau pointé par \fIdest\fP sont mis à zéro. Si la
longueur \fIstrlen(src)\fP est plus grande que \fIn\fP, la chaîne pointée par
\fIdest\fP
.BR ne " sera
.B pas
terminée par un caractère nul final.
.PP
Les chaînes
.B ne
doivent
.B pas
se recouvrir.
.PP
Le programmeur doit s'assurer qu'il a réservé assez de mémoire pour au moins
\fIn\fP caractères.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
\fBstpncpy\fP() renvoie un pointeur sur le caractère nul final dans
\fIdest\fP, ou si \fIdest\fP n'est pas un caractère nul final, \fIdest + n\fP.
.SH "CONFORMITÉ"
Cette fonction est une extension GNU.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR strncpy (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Thierry Vignaud
<tvignaud AT mandriva DOT com> en 1999
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ stpncpy\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
