.\" Copyright (C) 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:05:30 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Fri Feb 16 14:25:17 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Sun Jul 21 20:55:44 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Mon Oct 15 21:16:25 2001 by John Levon <moz@compsoc.man.ac.uk>
.\" Modified Tue Oct 16 00:04:43 2001 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified Fri Jun 20 03:04:30 2003 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Traduction 09/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 26/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH STRERROR 3 "16 octobre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
strerror, strerror_r \- Obtenir le libellé d'un code d'erreur.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <string.h>
.sp
.BI "char *strerror (int " errnum );
.br
.BI "int strerror_r(int " errnum ", char *" buf ", size_t " n );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR strerror ()
renvoie une chaîne décrivant le code d'erreur passé en argument
.IR errnum ,
en utilisant éventuellement la catégorie LC_MESSAGES de la localisation
pour sélectionner la langue appropriée.
Cette chaîne ne doit pas être modifiée par l'application, mais peut
être écrasée par un appel ultérieur à
.BR perror ()
ou
.BR strerror ().
Aucune autre fonction de bibliothèque ne modifie cette chaîne.

La fonction
.BR strerror_r ()
est identique à
.BR strerror ()
mais fonctionne correctement dans un environnement multi-threads, puisqu'elle
renvoie la chaîne dans le tampon
.I buf
de longueur
.I n
fourni par l'appelant.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBstrerror\fP() renvoie la description correspondant au code
transmis, ou un message d'erreur inconnue si le code n'existe pas.
La valeur de \fIerrno\fP n'est pas modifiée lors des appels réussi, mais
contient une valeur non-nulle en cas d'erreur.

La fonction \fBstrerror_r\fP() renvoie 0 si elle réussit et \-1 sinon,
en remplissant \fIerrno\fP.

.SH ERREURS
.TP
.B EINVAL
La valeur de
.I errnum
n'est pas un code d'erreur valide.
.TP
.B ERANGE
Le tampon fourni n'est pas assez grand.

.SH CONFORMITÉ
SVID 3, POSIX, BSD 4.3, ISO/IEC 9899:1990 (C89).

La fonction
.BR strerror_r ()
avec le prototype décrit ci-dessus est spécifiée par SUSv3, et était utilisée
sous Digital Unix et HP Unix. Une fonction incompatible, avec le prototype
.sp
.BI "char *strerror_r(int " errnum ", char *" buf ", size_t " n );
.sp
était une extension GNU utilisée par la glibc, et doit être considérée comme
obsolète en regard de SUS v3.
La version GNU pouvait, sans y être obligée, utiliser le tampon fourni par
l'utilisateur. Si elle le faisait, le résultat pouvait être tronqué si
le tampon était trop petit. Le résultat était toujours terminé par un NUL.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR errno (3),
.BR perror (3),
.BR strsignal (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 9\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ strerror\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
