.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:03:44 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Corrected return value, aeb, 970307
.\" Added Single Unix Spec conversions and %z, aeb/esr, 990329.
.\"
.\" Traduction 09/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 28/04/1998 LDP-1.19
.\" Màj 18/05/1999 LDP-1.23
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH STRFTIME 3 "29 mars 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
strftime \- Formater la date et l'heure.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <time.h>
.sp
.BI "size_t strftime (char *" s ", size_t " max ", const char *" format ,
.BI "				const struct tm *" tm );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBstrftime\fP() formate les divers champs de la
structure \fItm\fP en fonction de la chaîne de spécification \fIformat\fP,
puis place le résultat dans la chaîne \fIs\fP de taille \fImax\fP.
.PP
Les caractères ordinaires présents dans la chaîne \fIformat\fP seront
simplement copiés dans \fIs\fP. Les indicateurs de conversion sont
introduits par le caractère «\ %\ » et sont remplacés, dans la chaîne \fIs\fP
ainsi\ :
.TP
.B %a
Le nom abrégé du jour de la semaine, en fonction de la localisation en cours.
.TP
.B %A
Le nom complet du jour de la semaine, en fonction de la localisation en cours.
.TP
.B %b
Le nom abrégé du mois, en fonction de la localisation en cours.
.TP
.B %B
Le nom complet du mois, en fonction de la localisation en cours.
.TP
.B %c
La représentation classique de la date et de l'heure, suivant la
localisation en cours.
.TP
.B %C
Le siècle (année/100) sous forme de nombre de deux chiffres. (SU)
.TP
.B %d
Le quantième du mois sous forme de nombre décimal (entre 01 et 31).
.TP
.B %D
Équivalent à %m/%d/%y. Seulement pour les américains.
Ces derniers doivent noter que les autres pays préfèrent le
format %d/%m/%y. Dans un contexte international ce format est
ambigu et doit être évité. (SU)
.TP
.B %e
Comme %d, le quantième du mois sous forme décimal, mais l'éventuel
zéro en tête est remplacé par un espace. (SU)
.TP
.B %E
Modificateur\ : Utiliser un format de rechange. Voir plus bas. (SU)
.TP
.B %F
Équivalent de %Y-%m-%d (Format de date ISO 8601). (C99)
.TP
.B %G
L'année ISO 8601 avec le siècle comme nombre décimal. L'année sur quatre
chiffres correspond au numéro de la semaine ISO (voir %V).
C'est le même format que %y, sauf que si le numéro de semaine appartient
à l'année suivante ou précédente, c'est celle-ci qui est affichée à la
place. (TZ)
.TP
.B %g
Comme %G sans le siècle, c'est-à-dire avec une année sur deux chiffres (00-99). (TZ)
.TP
.B %h
Équivalent à %b. (SU)
.TP
.B %H
L'heure, sur 24 heures, sous forme de nombre décimal (entre 00 et 23).
.TP
.B %I
L'heure, sur 12 heures, sous forme de nombre décimal (entre 01 et 12).
.TP
.B %j
Le numéro du jour dans l'année (entre 001 et 366).
.TP
.B %k
L'heure (sur 24 heures) sous forme de nombre décimal (intervalle 0 à 23).
Les chiffres uniques sont précédés d'un blanc (voir aussi %H). (TZ).
.TP
.B %l
L'heure  (sur 12 heures) sous forme de nombre décimal (intervalle 1 à 12).
Les chiffres uniques sont précédés d'un blanc (voir aussi %I). (TZ).
.TP
.B %m
Le numéro du mois (entre 01 et 12).
.TP
.B %M
La minute, sous forme de nombre décimal (00 à 59).
.TP
.B %n
Un caractère saut-de-ligne. (SU)
.TP
.B %O
Modificateur\ : Utiliser un format de rechange. Voir plus bas. (SU)
.TP
.B %p
L'une des deux chaînes «\ AM\ » ou «\ PM\ » en fonction de l'heure, ou la traduction
de ces chaînes en fonctions de la localisation en cours.
Midi est traité comme «\ PM\ » et Minuit comme «\ AM\ ».
.TP
.B %P
Comme %p mais en minuscule: «\ am\ » ou «\ pm\ » ou une chaîne locale équivalente. (GNU)
.TP
.B %r
L'heure en notation a.m. ou p.m.
Dans la localisation POSIX, c'est équivalent à «\ %I:%M:%S %p\ ». (SU)
.TP
.B %R
L'heure en format 24 heures (%H:%M). (SU).
Pour avoir les secondes voir %T.
.TP
.B %s
Le nombre de secondes écoulées depuis le 1er Janvier 1970 à 00:00:00 UTC. (TZ).
.TP
.B %S
La seconde, sous forme de nombre décimal. (00-61)
.TP
.B %t
Un caractère Tab. (SU)
.TP
.B %T
L'heure en notation 24 heures (%H:%M:%S). (SU)
.TP
.B %u
Le jour de la semaine sous forme décimal, de 1 (Lundi) à 7.
Voir aussi %w. (SU)
.TP
.B %U
Le numéro de la semaine dans l'année, sous forme de nombre décimal (00-53),
en commençant le comptage au premier Dimanche de l'année. Voir aussi %V et %W.
.TP
.B %V
Le numéro de semaine ISO 8601:1988 de l'année en cours sous forme de nombre
décimal dans l'intervalle 01-53, où la semaine 1 est la première ayant au
moins 4 jours dans l'année en cours, et où Lundi est le premier jour de la
semaine. Voir aussi %U et %W. (SU)
.TP
.B %W
Le numéro de la semaine dans l'année, sous forme de nombre décimal (00-53), en
commençant le comptage au premier Lundi de l'année.
.TP
.B %w
Le numéro du jour de la semaine, sous forme décimale (0-6), Dimanche
valant 0. Voir aussi %u.
.TP
.B %x
La représentation usuelle de la date, sans l'heure, dans la localisation
en cours.
.TP
.B %X
La représentation usuelle de l'heure, sans la date, dans la localisation
en cours.
.TP
.B %y
L'année, sous forme de nombre décimal, sans le siècle (entre 00 et 99).
.TP
.B %Y
L'année, sous forme de nombre décimal, incluant le siècle.
.TP
.B %z
Le fuseau horaire sous forme de décalage GMT. Nécessaire pour crééer
des dates conformes à la RFC 822
(avec "%a, %d %b %Y %H:%M:%S %z"). (GNU)
.TP
.B %Z
Le nom ou l'abréviation du fuseau horaire.
.TP
.B %+
La date et l'heure au format date(1). (TZ)
.TP
.B %%
Un caractère «\ %\ ».
.PP
Certains indicateurs de conversion peuvent être modifiés en les faisant
précéder par le modificateur E ou O pour indiquer un format de rechange.
Si le format de rechange n'existe pas pour la localisation en cours, le
comportement ne sera pas modifié.
Les spécifications Single Unix mentionnent %Ec, %EC, %Ex, %EX,
%Ry, %EY, %Od, %Oe, %OH, %OI, %Om, %OM, %OS, %Ou, %OU, %OV,
%Ow, %OW, %Oy,
où l'action du modificateur O est d'utiliser un autre format numérique
(par exemple des chiffres romains), et l'action de E est d'utiliser
une représentaiton dépendant de la localisation.
.PP
Les champs de la structure \fItm\fP sont définis dans \fI<time.h>\fP.
Voir aussi
.BR ctime (3).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBstrftime\fP() renvoie le nombre de caractères écrits dans
la table \fIs\fP, sans compter le caractère NUL final. Si la chaîne était
trop courte, \fBstrftime\fP() renvoie 0, et le contenu de la chaîne est
indéfini. (Ceci, du moins, depuis la libc 4.4.4, des versions plus anciennes
de la libc, comme la 4.4.1, renvoyaient \fImax\fP si la chaîne était trop
courte)

Remarquez qu'une valeur de retour nulle n'indique pas toujours une erreur.
Dans de nombreuses localisations, par exemple, %p renvoie une chaîne vide.
.SH ENVIRONNEMENT
Les variables d'environnement TZ et LC_TIME sont utilisées.
.SH "CONFORMITÉ"
ANSI C, SVID 3, ISO 9899.
Il y a une inclusion stricte entre les jeux de conversions fournies
par ANSI (sans marque), celles indiquées par les Spécifications Single
Unix (marquées SU), celles fournies par le paquetage TimeZone d'Olson
(marquées TZ), et celles de la glibc (marquées GNU), sauf pour %+
qui n'est pas supporté par glibc2. D'un autre côté glibc2 offre
plusieurs extensions.
POSIX.1 ne traite que les conversions ANSI C. POSIX.2 décrit à propos de
.BR date (1)
plusieurs extensions applicables également à
.BR strftime.
La conversion %F est dans C99 et POSIX 1003.1-2001.
.SH BOGUES
Certaines versions boguées de gcc se plaignent de l'utilisation de %c\ :
.IR "warning: `%c' yields only last 2 digits of year in some locales" .
(Attention\ : ne donne que les deux derniers chiffres de l'année dans certaines
localisations).
Bien sûr, les programmeurs sont encouragés à utiliser %c, cela donne la
représentation préférée de date et d'heure. Il y a eu des tas d'astuces
bizarres pour éviter ce problème de gcc. Une relativement propre est
d'utiliser une fonction intermédiaire\ :
.RS
size_t my_strftime(char *s, size_t max, const char *fmt,
const struct tm *tm) {
.br
        return strftime(s, max, fmt, tm);
.br
}
.RE
.SH "VOIR AUSSI"
.BR date (1),
.BR time (2),
.BR ctime (3),
.BR setlocale (3),
.BR sprintf (3),
.BR strptime (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 9\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ strftime\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
