.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH STRNLEN 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
strnlen \- Déterminer la longueur d'une chaîne.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <string.h>
.sp
.BI "size_t strnlen (const char *" s ", size_t " maxlen );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBstrnlen\fP() renvoie le nombre de caractères de la chaîne pointée
par \fIs\fP (non compris le caractère «\ \\0\ » final), mais en examinant
au maximum \fImaxlen\fP caractères.
Les caractères suivants (\fIs+maxlen\fP) ne seront jamais lus.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBstrnlen\fP() renvoie \fBstrlen\fP(\fIs\fP) si la longeur est inférieure
à \fImaxlen\fP, sinon elle renvoie \fImaxlen\fP.
.SH "CONFORMITÉ"
Cette fonction est une extension GNU.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR strlen (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Thierry Vignaud
<tvignaud AT mandriva DOT com> en 1999
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ strnlen\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
