.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\" Modified Sat Jul 24 18:00:10 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Mon Jan 20 12:04:18 1997 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Tue Jan 23 20:23:07 2001 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Traduction 10/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 25/01/97
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH STRSEP 3 "12 avril 1993" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
strsep \- Extraction de mots d'une chaîne.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <string.h>
.sp
.BI "char *strsep (char **" stringp ", const char *" delim );
.fi
.SH DESCRIPTION
Si *\fIstringp\fP est NULL, la fonction \fBstrsep\fP() renvoie NULL et ne
fait rien d'autre. Sinon, cette fonction prend le premier élément lexical
(token) dans la chaîne \fIstringp\fP où les éléments sont séparés par les
symboles contenus dans \fIdelim\fP.
Le mot renvoyé est terminé par un caractère nul «\ \\0\ » (en écrasant le
séparateur)
et *\fIstringp\fP est mis à jour pour pointer après le mot.
Dans le cas où aucun séparateur n'est trouvé, l'élément extrait est
constitué de toute la chaîne *\fIstringp\fP, et *\fIstringp\fP vaut NULL.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBstrsep\fP() renvoie un pointeur sur l'élément lexical
extrait, c'est-à-dire la valeur originelle de *\fIstringp\fP.
\fIstringp\fP.
.SN NOTES
La fonction \fBstrsep\fP() a été introduite en remplacement de
\fBstrtok\fP(), qui ne peut pas traiter les champs vides.
Néanmoins \fBstrtok\fP() est conforme au C ANSI et est donc plus portable.
.SH BOGUES
Cette fonction souffre des mêmes problèmes que \fBstrtok\fP(). En particulier
elle modifie la chaîne initiale. Évitez-la.
.SH "CONFORMITÉ"
BSD 4.4
.SH "VOIR AUSSI"
.BR index (3),
.BR memchr (3),
.BR rindex (3),
.BR strchr (3),
.BR strpbrk (3),
.BR strspn (3),
.BR strstr (3),
.BR strtok (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 10\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ strsep\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
