.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 17:59:03 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 10/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH STRSIGNAL 3 "8 février 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
strsignal \- Obtenir un libellé décrivant un signal.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <string.h>
.sp
.BI "char *strsignal (int " sig );
.sp
.BI "extern const char * const " sys_siglist [];
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBstrsignal\fP() renvoie une chaîne décrivant le signal
numéro \fIsig\fP. La chaîne ne peut être utilisée que jusqu'à l'appel
suivant de \fBstrsignal\fP().
.PP
La chaîne \fIsys_siglist\fP contient les libellés des signaux, indexés
par leurs numéros. Dans la mesure du possible, il vaut mieux utiliser \fBstrsignal\fP().
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBstrsignal\fP() renvoie le libellé approprié, ou un message
indiquant un signal inconnu si le numéro est invalide. Sur certains systèmes
(mais pas Linux) un pointeur \fBNULL\fP peut être renvoyé en cas de signal
inexistant.
.SH CONFORMITÉ
Cette fonction ne fait partie d'aucun standard mais on la trouve sous Linux
et sur certains autres systèmes Unix (comme Solaris).
.SH "VOIR AUSSI"
.BR psignal (3),
.BR strerror (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 10\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ strsignal\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
