.\" Copyright (C) 2001 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traduction 22/04/2002 par Stéphan Rafin (stephan.rafin@laposte.net)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH STRVERSCMP 3 "19 décembre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
strverscmp \- Comparaison de chaînes de version.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #define _GNU_SOURCE
.br
.B #include <string.h>
.sp
.BI "int strverscmp(const char *" s1 ", const char *" s2 );
.fi
.SH DESCRIPTION
On a souvent des fichiers
.IR jan1 ", " jan2 ", ..., " jan9 ", " jan10 ", ..."
et il est malvenu que
.B ls
les classe dans l'ordre
.IR jan1 ", " jan10 ", ..., " jan2 ", ..., " jan9 ".
.\" classical solution: "rename jan jan0 jan?"
Afin de remédier à ceci, GNU a introduit l'option
.B \-v
à
.BR ls (1),
option implémentée en utilisant
.BR versionsort (3),
qui utilise lui même
.BR strverscmp ().

Ainsi, la tâche de
.BR strverscmp ()
consiste à comparer deux chaînes et à déterminer le «\ bon\ » ordre, alors que
.BR strcmp ()
détermine seulement l'ordre lexicographique. Cette fonction n'utilise pas
la catégorie de localisation LC_COLLATE, elle vise donc principalement
les situations dans lesquelles les chaînes sont supposées être en ASCII.

Cette fonction travaille comme détaillé ci-dessous.
Si les deux chaînes sont égales, elle renvoie 0. Sinon, elle recherche
une position entre deux octets ayant la propriété suivante\ : avant cette position,
les deux chaînes sont égales, alors qu'immédiatement après, elles diffèrent.
Elle détermine alors les plus longues chaînes de chiffres consécutifs contenant
(ou commençant à, ou se finissant à) cette position. Si l'une des chaînes ou bien
les deux chaînes sont vides, alors elles renvoient ce que
.BR strcmp ()
aurait renvoyé (Classement numérique des valeurs d'octets).
Sinon, elle compare numériquement les deux chaînes de chiffres, où les
chaînes de chiffres commençant par un ou plusieurs zéro sont
interprétées comme si elles avaient une virgule en en-tête (de telle
sorte que les chaînes de chiffres particulières commençant par davantage de
zéro viennent avant les chaînes de chiffres avec moins de zéro en en-tête).
Ainsi, le classement est
.IR 000 ", " 00 ", " 01 ", " 010 ", " 09 ", " 0 ", " 1 ", " 9 ", " 10 .
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBstrverscmp\fP() renvoie un entier
plus petit que, égal à, ou plus grand que zéro si \fIs1\fP
est déterminée comme étant respectivement plus récente que,
égale à, ou postérieure à \fIs2\fP.
.SH "CONFORMITÉ"
Cette fonction est une extension GNU.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR rename (1),
.BR strcasecmp (3),
.BR strcmp (3),
.BR strcoll (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Stéphan Rafin
<stephan DOT rafin AT laposte DOT net> le 22\ avril\ 2002
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ strverscmp\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
