.\" Written  Feb 1994 by Steve Greenland (stevegr@neosoft.com)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Updated 1999.12.19 by Karl M. Hegbloom <karlheg@debian.org>
.\"
.\" Updated 13 Oct 2001, Michael Kerrisk <mtk16@ext.canterbury.ac.nz>
.\"	Added description of vsyslog
.\"	Added descriptions of (SUSv3-specified) LOG_ODELAY and LOG_NOWAIT
.\"	Added brief description of facility and option arguments
.\"	Added CONFORMING TO section
.\" 2001-10-13, aeb, minor changes
.\" Modified 13 Dec 2001, Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\" Modified 3 Jan 2002, Michael Kerrisk <mtk16@ext.canterbury.ac.nz>
.\"
.\" Traduction 10/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 26/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SYSLOG 3 "3 janvier 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
syslog, vsyslog, openlog, closelog \- Envoyer un message de journalisation.
.SH SYNOPSIS
.B #include <syslog.h>
.sp
.BI "void openlog (const char * " ident ", int " option ", int  " facility );
.sp
.BI "void syslog (int " priority ", char * " format ", ...);"
.sp
.BI "void closelog (void );"
.sp
.B #include <stdarg.h>
.sp
.BI "void vsyslog (int " priority ", char  * " format ", va_list " ap );
.sp
.SH DESCRIPTION
.BR closelog ()
ferme le descripteur utilisé pour la journalisation. L'utilisation de
.BR closelog ()
est facultative.
.sp
.BR openlog ()
ouvre une connexion de journalisation. La chaîne pointée par
.I ident
sera ajoutée à chaque message
(c'est généralement le nom du programme).
L'argument
.I option
précise les attributs contrôlant le fonctionnement de
.BR openlog ()
et des appels ultérieurs à
.BR syslog ().
L'argument
.I facility
est une valeur par défaut employée lorsque ce paramètre n'est
pas fourni lors des appels ultérieurs à
.BR syslog ().
Les valeurs pour
.I option
et
.I facility
sont décrites plus bas. L'utilisation de
.BR openlog ()
est optionnelle. Cette fonction sera automatiquement invoquée par
.BR syslog ()
si besoin. Dans ce cas,
.I ident
aura la valeur par défaut NULL.
.sp
.BR syslog ()
crée un message journalisé, qui sera distribué par
.BR syslogd (8).
L'argument
.I priority
est une combinaison par OU binaire des valeurs de
.I facility
et de
.IR level ,
indiquées plus bas. Les arguments restants
sont un
.IR format ,
comme celui de
.BR printf (3)
et tous les arguments nécessaires pour ce
.IR format ,
sauf que les deux caractères %m seront automatiquement
remplacés par le libellé d'erreur
.BR strerror ( errno ).
Un saut de ligne final est ajouté si besoin est.

La fonction
.BR vsyslog ()
réalise la même tâche que
.BR syslog ()
à la différence qu'elle prend un ensemble d'arguments obtenus
à l'aide de la macro
.BR stdarg (3)
pour les listes variables d'arguments.
.SH "PARAMÈTRES"
Cette section détaille les paramètres utilisés pour les valeurs de
.IR option , " facility" ", et " priority .
.SS option
L'argument
.I option
de
.BR openlog ()
est un OU binaire entre les constantes suivantes\ :
.TP
.B LOG_CONS
écrire directement sur la console système s'il y a une erreur durant
la transmission.
.TP
.B LOG_NDELAY
ouvrir la connexion immédiatement (normalement, la connexion est ouverte
quand le premier message est transmis).
.TP
.B LOG_NOWAIT
Ne pas attendre la fin des processus fils qui peuvent être créés lors de
l'enregistrement du message. La bibliothèque GlibC ne crée pas de processus
fils, ainsi cette option est sans effet sous Linux.
.TP
.B LOG_ODELAY
L'inverse de
.BR LOG_NDELAY ;
l'ouverture de la connexion est repoussée jusqu'à l'invocation de
.BR syslog ().
C'est le comportement par défaut, et l'option n'a pas besoin d'être indiquée.
.TP
.B LOG_PERROR
(pas dans SUSv3) écrire sur stderr également.
.TP
.B LOG_PID
inclure le PID dans chaque message.
.SS facility
L'argument
.I facility
permet d'indiquer le type du programme qui demande la journalisation
du message. Ceci permet un traitement différent des messages, en
fonction de fichiers de configuration.
.TP
.B LOG_AUTH
message de sécurité/autorisation (DÉCONSEILLÉ\ ! Utilisez
.B LOG_AUTHPRIV
à la place)
.TP
.B LOG_AUTHPRIV
message de sécurité/autorisation (privé).
.TP
.B LOG_CRON
message d'un démon horaire
.RB ( cron " et " at )
.TP
.B LOG_DAEMON
démon du système sans classification particulière.
.TP
.B LOG_FTP
démon ftp.
.TP
.B LOG_KERN
message du noyau.
.TP
.BR LOG_LOCAL0 " through " LOG_LOCAL7
réservé pour des utilisations locales.
.TP
.B LOG_LPR
message du sous-système d'impression.
.TP
.B LOG_MAIL
message du sous-système de courrier.
.TP
.B LOG_NEWS
message du sous-système des news USENET.
.TP
.B LOG_SYSLOG
message interne de
.B syslogd
.TP
.BR LOG_USER " (défaut)"
message utilisateur générique.
.TP
.B LOG_UUCP
message du sous-système UUCP.

.SS level
Ceci détermine l'importance du message. Les niveaux, dans l'ordre
d'importance décroissante, sont\ :
.TP
.B LOG_EMERG
Le système est inutilisable.
.TP
.B LOG_ALERT
Des actions doivent être entreprises immédiatement.
.TP
.B LOG_CRIT
Les conditions sont critiques.
.TP
.B LOG_ERR
Des erreurs se produisent.
.TP
.B LOG_WARNING
Des avertissement se présentent.
.TP
.B LOG_NOTICE
Condition normale, mais message significatif.
.TP
.B LOG_INFO
Message d'information simple.
.TP
.B LOG_DEBUG
Message de débogage.
.LP
La fonction
.BR setlogmask (3)
permet de restreindre l'enregistrement à certains niveaux uniquement.
.SH CONFORMITÉ
Les fonctions
.BR openlog (),
.BR closelog (),
et
.BR syslog ()
(mais pas
.BR vsyslog ())
sont mentionnées dans SUSv2 et POSIX 1003.1-2001.
POSIX 1003.1-2001 indique uniquement les valeurs
.B LOG_USER
et
.BR LOG_LOCAL*
pour l'argument
.IR facility .
Néanmoins, à l'exception de
.BR LOG_AUTHPRIV
et
.BR LOG_FTP ,
les autres valeurs pour
.I facility
existent sur la plupart des systèmes Unix.
La valeur
.B LOG_PERROR
de l'argument
.I option
n'est pas mentionnée par POSIX 1003.1-2001, mais est disponible
dans la plupart des versions d'Unix.
.SH HISTORIQUE
Une fonction
.BR syslog ()
est appparue dans BSD 4.2.
BSD 4.3 documente
.BR openlog (),
.BR syslog (),
.BR closelog (),
et
.BR setlogmask ().
4.3BSD-Reno documente aussi
.BR vsyslog ().
Bien sûr les premières fonctions v* utilisaient le mécanisme
.IR <varargs.h> ,
qui n'est pas compatible avec
.IR <stdarg.h> .
.SH NOTES
Le paramètre
.I ident
durant l'appel
.BR openlog()
est généralement stocké tel quel. Ainsi, si la chaîne vers laquelle il pointe
est modifiée,
.BR syslog ()
peut afficher la chaîne modifiée, et si la chaîne cesse d'exister,
le résultat est indéfini.
Le comportement le plus portable est l'utilisation d'une chaîne constante.
.LP
Ne jamais passer directement une chaîne fournie par l'utilisateur, utilisez
.RS
syslog (priority, "%s", chaîne);
.RE
à la place.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR logger (1),
.BR setlogmask (3),
.BR syslog.conf (5),
.BR syslogd (8)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 10\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ syslog\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
