.\" Copyright (C) 2002 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.57
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH TCGETPGRP 3 "28 janvier 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
tcgetpgrp, tcsetpgrp \- Lire/écrire le processus d'avant-plan d'un terminal.
.SH SYNOPSIS
.sp
.BR "#include <unistd.h>"
.sp
.BI "pid_t tcgetpgrp(int " fd );
.sp
.BI "int tcsetpgrp(int " fd ", pid_t " pgrp );
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR tcgetpgrp ()
renvoie l'ID du groupe de processus à l'avant-plan sur le terminal
associé
.IR fd ,
qui doit être le terminal de contrôle du processus appelant.
.\" The process itself may be a background process.
.LP
La fonction
.BR tcsetpgrp ()
fait du groupe de processus \fIpgrp\fP le groupe en avant-plan
sur le terminal associé à
.IR fd ,
qui doit être le terminal de contrôle du processus appelant,
et être toujours associé à sa session.
En outre, \fIpgrp\fP doit être un groupe (non vide) de processus appartenant
à la même session que le processus appelant.
.LP
Si
.BR tcsetpgrp ()
est appelé par un membre d'un groupe de processus en arrière-plan dans sa session,
et si le processus appelant ne bloque ni n'ignore SIGTTOU,
un signal SIGTTOU est envoyé à tous les membres du groupe en arrière-plan.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Quand
.I fd
identifie le terminal de contrôle du processus appelant,
la fonction
.BR tcgetpgrp ()
renverra l'ID du groupe de processus en avant-plan sur ce terminal s'il y en a,
et une valeur supérieure à 1 autre qu'un ID de groupe de
processus existant sinon.
Si
.I fd
ne correspond pas au terminal de contrôle du processus,
\-1 est renvoyé et
.I errno
est positionnée en conséquence.
.LP
Lorqu'elle réussit, la fonction
.BR tcsetpgrp ()
renvoie 0. Sinon, elle renvoie \-1, et remplit
.I errno
avec le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EBADF
.I fd
n'est pas un descripteur valide.
.TP
.B EINVAL
.I pgrp
a une valeur illégale.
.TP
.B EPERM
.I pgrp
a une valeur légale, mais ce n'est pas l'ID d'un groupe de processus
dans la même session que le processus appelant.
.TP
.B ENOTTY
Le processus appelant n'a pas de terminal de contrôle, ou
il en a un mais ce n'est pas celui décrit par
.IR fd ,
ou, pour
.BR tcsetpgrp (),
ce terminal de contrôle n'est plus associé avec la session du processus
appelant.
.SH NOTES
Ces fonctions sont implémentées via les ioctls TIOCGPGRP et
TIOCSPGRP.
.SH HISTORIQUE
Les ioctls sont apparus dans 4.2 BSD. Ces fonctions sont des inventions POSIX.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX.1
.SH "VOIR AUSSI"
.BR setpgid (2),
.BR setsid (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 21\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ tcgetpgrp\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
