.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt
.\" (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 15:37:39 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Feb 25 18:17:14 1995 by Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com>
.\" Modified Sat Sep  2 22:33:09 1995 by Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com>
.\" moved to man3, aeb, 950919
.\" Modified Sat 22 Sep 2001 by Michael Kerrisk <mtk16@ext.canterbury.ac.nz>
.\" Modified 2001-12-17, aeb
.\"
.\" Traduction 29/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 26/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 30/07/2003 LDP-1.58
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH TERMIOS 3 "17 décembre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
termios, tcgetattr, tcsetattr, tcsendbreak, tcdrain, tcflush, tcflow, cfmakeraw, cfgetospeed, cfgetispeed, cfsetispeed, cfsetospeed \- Configuration du terminal.
.SH SYNOPSIS
.ad l
.ft B
#include <termios.h>
.br
#include <unistd.h>
.sp
.BI "int tcgetattr (int " fd ", struct termios *" termios_p );
.sp
.BI "int tcsetattr (int " fd ", int " optional_actions ", struct termios * " termios_p );
.sp
.BI "int tcsendbreak (int " fd ", int " duree );
.sp
.BI "int tcdrain (int " fd );
.sp
.BI "int tcflush (int " fd ", int " queue_selector );
.sp
.BI "int tcflow (int " fd ", int " action );
.sp
.BI "int cfmakeraw (struct termios * " termios_p );
.sp
.BI "speed_t cfgetispeed (struct termios * " termios_p );
.sp
.BI "speed_t cfgetospeed (struct termios * " termios_p );
.sp
.BI "int cfsetispeed (struct termios * " termios_p ", speed_t " speed );
.sp
.BI "int cfsetospeed (struct termios * " termios_p ", speed_t " speed );
.ft P
.ad b
.SH DESCRIPTION
Les fonctions termios établissent une interface générale sous forme de terminal,
permettant de contrôler les ports de communication asynchrone.
.LP
Plusieurs fonctions décrites ici utilisent un argument \fItermios_p\fP
qui est un pointeur sur une structure \fBtermios\fP. Cette structure
contient au moins les membres suivants\ :
.ne 9
.sp
.RS
.nf
tcflag_t \fIc_iflag\fP;      /* modes d'entrée */
tcflag_t \fIc_oflag\fP;      /* modes de sortie */
tcflag_t \fIc_cflag\fP;      /* modes de contrôle */
tcflag_t \fIc_lflag\fP;      /* modes locaux */
cc_t \fIc_cc\fP[\fBNCCS\fP];       /* caractères de contrôle */
.fi
.RE
.PP
Constante pour l'attribut \fIc_iflag\fP\ :
.TP
.B IGNBRK
ignorer les signaux BREAK en entrée.
.TP
.B BRKINT
Si \fBIGNBRK\fP est indiqué, un caractère BREAK en entrée est ignoré. S'il
n'est pas indiqué, mais si \fBBRKINT\fP est présent, alors un BREAK videra
les files d'attente en entrée et sortie, et si le terminal contrôle un
groupe de processus en avant-plan, un signal \fBSIGINT\fP sera envoyé à
ce groupe. Si ni \fBIGNBRK\fP ni \fBBRKINT\fP ne sont indiqué, un caractère
BREAK sera lu comme un caractère nul, sauf si \fBPARMRK\fP est présent,
auquel cas il sera lu
comme une séquence \\377 \\0 \\0.
.TP
.B IGNPAR
Ignorer les erreurs de format et de parité.
.TP
.B PARMRK
Si \fBIGNPAR\fP n'est pas indiqué, un caractère ayant une erreur de parité
ou de format est préfixé avec \\377 \\0.
Si ni \fBIGNPAR\fP ni \fBPARMRK\fP ne sont indiqués, un caractère contenant
une erreur de parité ou de format est lu comme \\0.
.TP
.B INPCK
Valider la vérification de parité en entrée.
.TP
.B ISTRIP
Éliminer le huitième bit.
.TP
.B INLCR
Convertir NL en CR en entrée.
.TP
.B IGNCR
Ignorer CR en entrée.
.TP
.B ICRNL
Convertir CR en NL en entrée, sauf si \fBIGNCR\fP est indiqué.
.TP
.B IUCLC
(Pas dans POSIX) Transformer les majuscules en minuscules en entrée.
.TP
.B IXON
Valider le contrôle de flux XON/XOFF en sortie.
.TP
.B IXANY
(Pas dans POSIX\ ; XSI) Redémarrer le flux de sortie par n'importe quel caractère.
.TP
.B IXOFF
Valider le contrôle de flux XON/XOFF en entrée.
.TP
.B IMAXBEL
(Pas dans POSIX) Faire sonner le terminal quand le tampon d'entrée est plein.
Linux n'implémente pas ce bit, et considère qu'il est toujours actif.
.PP
Constantes POSIX.1 pour l'attribut \fIc_oflag\fP\ :
.TP
.B OPOST
traitement en sortie dépendant de l'implémentation.
.PP
Les autres constantes pour \fIc_oflag\fP sont définies dans POSIX 1003.1-2001 sauf
indication contraire.
.TP
.B OLCUC
(Pas dans POSIX) Convertir les minuscules en majuscules en sortie.
.TP
.B ONLCR
(XSI) Convertir NL en CR-NL en sortie.
.TP
.B OCRNL
Convertir CR en NL en sortie.
.TP
.B ONOCR
Ne pas émettre de CR en colonne 0
.TP
.B ONLRET
Ne pas émettre de CR
.TP
.B OFILL
Utiliser des caractères de remplissage pour le délai, plutôt qu'une temporisation.
.TP
.B OFDEL
(Pas dans POSIX) Le caractère de remplissage est ASCII DEL.
Sinon c'est ASCII NUL
.TP
.B NLDLY
Délai du saut de ligne. Les valeurs sont \fBNL0\fP et \fBNL1\fP.
.TP
.B CRDLY
Délai du retour chariot.
Les valeurs sont \fBCR0\fP, \fBCR1\fP, \fBCR2\fP, ou \fBCR3\fP.
.TP
.B TABDLY
Délai de tabulation horizontale.
Les valeurs sont \fBTAB0\fP, \fBTAB1\fP, \fBTAB2\fP, \fBTAB3\fP, ou \fBXTABS\fP.
Une valeur \fBTAB3\fP , c'est-à-dire XTABS, convertit les tabulations en espaces
(positions toutes les huit colonnes).
.TP
.B BSDLY
Délai du retour en arrière (baskspace).
Les valeurs sont \fBBS0\fP ou \fBBS1\fP (n'a jamais été implémenté).
.TP
.B VTDLY
Délai de tabulation verticale. Les valeurs sont \fBVT0\fP ou \fBVT1\fP.
.TP
.B FFDLY
Délai de saut de page. Les valeurs sont \fBFF0\fP ou \fBFF1\fP.
.PP
Constantes pour l'attribut \fIc_cflag\fP\ :
.TP
.B CBAUD
(Pas dans POSIX) masque binaire des vitesses (4+1 bits).
.TP
.B BAUDEX
(Pas dans POSIX) masque binaire étendu des vitesses (1 bit) inclus dans CBAUD.
.LP
(POSIX dit que la vitesse est stockée dans une structure termios
sans dire précisément où, et fournit
.BR cfgetispeed ()
et
.BR cfsetispeed ()
pour la lire ou l'écrire. Certains systèmes utilisent les bits de CBAUD dans
.IR c_cflag ,
d'autres systèmes utilisent des champs distincts, par exemple
.I sg_ispeed
et
.IR sg_ospeed ).
.TP
.B CSIZE
Longueur des caractères. Les valeurs sont \fBCS5\fP, \fBCS6\fP, \fBCS7\fP,
ou \fBCS8\fP.
.TP
.B CSTOPB
Utiliser deux bits de stop plutôt qu'un.
.TP
.B CREAD
Valider la réception.
.TP
.B PARENB
Valider le codage de parité en sortie, et la vérification de parité en entrée.
.TP
.B PARODD
Parité impaire en entrée et sortie.
.TP
.B HUPCL
Abaisser les signaux de contrôle du modem lorsque le dernier processus
referme le périphérique (raccrochement).
.TP
.B CLOCAL
Ignorer les signaux de contrôle du modem.
.TP
.B LOBLK
(Pas POSIX) Bloquer la sortie depuis un niveau de shell non-concurrent.
(Utilisé par \fBshl\fP).
.TP
.B CIBAUD
(Pas dans POSIX) Vitesse d'entrée (inutilisée). Les bits pour CIBAUD sont les
mêmes que ceux de CBAUD, décalés à gauche de IBSHIFT bits.
.TP
.B CRTSCTS
(Pas dans POSIX) Contrôle de flux RTS/CTS.
.PP
Constantes pour l'attribut \fIc_lflag\fP\ :
.TP
.B ISIG
Lorsqu'un signal INTR, QUIT, SUSP, ou DSUSP arrivent, engendrer le
signal correspondant.
.TP
.B ICANON
Mode canonique. Ceci permet l'utilisation des caractères spéciaux
EOF, EOL, EOL2, ERASE, KILL, LNEXT, REPRINT, STATUS, et WERASE, et
configure les tampons par ligne.
.TP
.B XCASE
(Pas dans POSIX, non supporté sous Linux)
Si \fBICANON\fP est indiqué également, le terminal est en mode
majuscule uniquement.
Les entrées sont converties en minuscules, sauf pour les caractères
précédés par \\. En sortie, les caractères majuscules sont précédés
par \\ et les minuscules sont converties en majuscules.
.TP
.B ECHO
Effectuer un écho des caractères saisis.
.TP
.B ECHOE
Si \fBICANON\fP est également activé, la touche ERASE efface le
caractère précédent, et WERASE efface le mot précédent.
.TP
.B ECHOK
Si \fBICANON\fP est également activé, la touche KILL efface la ligne en cours.
.TP
.B ECHONL
Si \fBICANON\fP est également activé, la touche NL dispose d'un écho local,
même si ECHO n'est pas activé.
.TP
.B ECHOCTL
(Pas dans POSIX) Si \fBECHO\fP est également activé, les signaux de contrôle ASCII autres
que TAB, NL, START, et STOP sont représentés en écho local par ^X,
ou X est le caractère dont le code ASCII est supérieur de 0x40 à celui du
signal de contrôle. par exemple 0x08 (BS) est représenté par ^H.
.TP
.B ECHOPRT
(Pas dans POSIX) Si \fBICANON\fP et \fBIECHO\fP sont aussi activés, les caractères sont imprimés
avant leur effacement. (?)
.TP
.B ECHOKE
(Pas dans POSIX) Si \fBICANON\fP est également activé, la touche KILL efface chaque caractère
de la ligne, comme indiqué par \fBECHOE\fP et \fBECHOPRT\fP.
.TP
.B DEFECHO
(Pas dans POSIX) N'effectuer l'écho que lorsque le caractère est lu.
.TP
.B FLUSHO
(Pas dans POSIX, non supporté sous Linux)
Le tampon de sortie est vidé. Cet attribut est déclenché en tappant le
caractère DISCARD.
.TP
.B NOFLSH
Désactive le vidage des files d'entrée et de sortie pendant les signaux SIGINT
et SIGQUIT, ainsi que le vidage de la file d'entrée durant les signaux SIGSUSP.
.TP
.B TOSTOP
Envoie le signal SIGTTOU au groupe d'un processus en arrière-plan essayant
d'écrire sur son terminal de contrôle.
.TP
.B PENDIN
(Pas dans POSIX, non supporté sous Linux)
Tous les caractères de la file d'entrée sont réimprimés quand le caractère
suivant est lu. (\fBbash\fP utilise ceci pour la complétion de commande.)
.TP
.B IEXTEN
Traitement de l'entrée dépendant de l'implémentation
Cet attribut, tout comme \fBICANON\fP doit être actif pour que les caractères
spéciaux EOL2, LNEXT, REPRINT, WERASE soit interprétés,et pour que l'attribut
\fBIUCLC\fP prenne effet.
.PP
Le tableau \fIc_cc\fP définit des caractères de contrôle spéciaux.
Les symboles (valeurs initiales) et significations sont\ :
.TP
.B VINTR
(003, ETX, Ctrl-C, ou encore 0177, DEL, rubout),
Caractère d'interruption. Envoie le signal SIGINT.
Reconnu quand ISIG est présent, et n'est pas transmis en entrée.
.TP
.B VQUIT
(034, FS, Ctrl-\e),
Caractère Quit. Envoie le signal SIGQUIT.
Reconnu quand ISIG est présent, et n'est pas transmis en entrée.
.TP
.B VERASE
(0177, DEL, Rubout, ou encore 010, BS, Ctrl-H),
Caractère d'effacement. Ceci efface le caractère précédent pas
encore effacé, mais ne revient pas en-deça de EOF ou du début de
ligne.
Reconnu quand ICANON est actif, et n'est pas transmis en entrée.
.TP
.B VKILL
(025, NAK, Ctrl-U ou Ctrl-X, et aussi @),
Caractère Kill. Celui efface tous les caractères en entrée, jusqu'au
dernier EOF ou début de ligne. Reconnu quand ICANON est actif, et
pas transmis en entrée.
.TP
.B VEOF
(004, EOT, Ctrl-D),
Caractère de fin de fichier.
Plus précisément\ : ce caractère oblige l'envoi du contenu du tampon vers
le programme lecteur sans attendre la fin de ligne.
S'il s'agit du premier caractère de la ligne, le \fIread\fP() renvoie zéro dans
le programme appelant, ce qui correspond à une fin de fichier.
Reconnu quand ICANON est actif, et pas transmis en entrée.
.TP
.B VMIN
Nombre minimum de caractères lors d'une lecture en mode non-canonique.
.TP
.B VEOL
(0, NUL),
Caractère fin de ligne supplémentaire.
Reconnu quand ICANON est actif.
.TP
.B VTIME
Délai en dixièmes de secondes pour une lecture en mode non-canonique.
.TP
.B VEOL2
(Pas dans POSIX\ ; 0, NUL),
Encore un autre caractère fin de ligne.
Reconnu quand ICANON est actif.
.TP
.B VSWTCH
(Pas dans POSIX et non supporté sous Linux\ ; 0, NUL),
Carctère de basculement (utilisé uniquement par \fBsh\fP).
.TP
.B VSTART
(021, DC1, Ctrl-Q),
Caractère de démarrage. Relance la sortie interrompue par un caractère d'arrêt.
Reconnu quand IXON est actif, et pas transmis en entrée.
.TP
.B VSTOP
(023, DC3, Ctrl-S),
Caractère d'arrêt. Interrompt la sortie jusqu'à la pression d'un caractère de démarrage.
Reconnu quand IXON est actif, et pas transmis en entrée.
.TP
.B VSUSP
(032, SUB, Ctrl-Z),
Caractère de suspension. Envoie le signal SIGTSTP.
Reconnu quand ISIG est actif, et pas transmis en entrée.
.TP
.B VDSUSP
(Pas dans POSIX et non supporté sous Linux\ ; 031, EM, Ctrl-Y),
Caractère de suspension retardée. Envoie le signal SIGTSTP quand le caractère
est lu par le programme utilisateur. Reconnu quand IEXTEN et ISIG sont actifs, et quand
le système support le contrôle des jobs, et non transmis en entrée.
.TP
.B VLNEXT
(Pas dans POSIX\ ; 026, SYN, Ctrl-V),
Protègle le caractère suivant en lui supprimant toute signification spéciale.
Reconnu quand IEXTEN est actif, et pas transmis en entrée.
.TP
.B VWERASE
(Pas dans POSIX\ ; 027, ETB, Ctrl-W)
Effacement de mot.
Reconnu quand ICANON et IEXTEN sont actifs, et pas transmis en entrée.
.TP
.B VREPRINT
(Pas dans POSIX\ ; 022, DC2, Ctrl-R),
Réafficher les caractères pas encore lus.
Reconnu quand ICANON et IEXTEN sont actifs, et pas transmis en entrée.
.TP
.B VDISCARD
(Pas dans POSIX, non supporté sous Linux\ ; 017, SI, Ctrl-O).
Bascule start/stop pour ignorer les caractères en attente de sortie.
Reconnu quand IEXTEN est actif, et pas transmis en entrée.
.TP
VSTATUS
(Pas dans POSIX, non supporté sous Linux\ ; 024, DC4, Ctrl-T)
Interrogation d'état.
.LP
Ces valeurs sont toutes différentes, sauf
VTIME, VMIN qui peuvent avoir la même valeur de VEOL et VEOF respectivement.
(en mode non-canonnique, la signification d'un caractère spécial est remplacé
par sa valeur de temporisation. MIN représente le nombre minimum de caractères à
recevoir pour satisfaire une lecture. TIME est une valeur en dixième de
seconde. Quand ils sont tout deux remplis, une lecture attendra au moins
un caractère, et reviendra dès que MIN caractères auront été reçus, ou
si le temps TIME est écoulé depuis la réception du dernier caractère.
Si seul MIN est rempli, la lecture ne reviendra pas avant d'avoir reçu
MIN caractères. Si seul TIME est rempli, la lecture reviendra dès qu'un
caractère arrivera, ou dès que le délai sera écoulé. Si aucun n'est rempli,
la lecture reviendra immédiatement, ne lisant que les caractères immédiatement
disponibles.
.PP
.BR tcgetattr ()
obtient les paramètres associés à l'objet référencé par \fIfd\fP et les
stocke dans la structure \fBtermios\fP pointée par \fItermios_p\fP.
Cette fonction peut être appelée par un processus en arrière-plan, néanmoins,
les attributs de terminal peuvent être modifiés par la suite par le processus
en avant-plan.
.LP
.BR tcsetattr ()
fixe les paramètres du terminal (à moins que le matériel sous-jacent
ne le supporte pas) en lisant la structure \fBtermios\fP pointée
par \fItermios_p\fP.
\fIoptional_actions\fP précise QUAND les changements auront lieu\ :
.IP \fBTCSANOW\fP
Les modifications sont effectuées immédiatement.
.IP \fBTCSADRAIN\fP
Les modifications sont effectuées lorsque toutes les opérations d'écriture
sur
.I fd
auront été transmises.  Cette fonction devrait être utilisée pour toute
modification de paramètre affectant les sorties.
.IP \fBTCSAFLUSH\fP
Les modifications sont effectuées lorsque toutes les opérations d'écriture
sur
.I fd
auront été transmises. Les entrées qui n'ont pas été traitées seront éliminées
avant de faire les modifications.
.LP
.BR tcsendbreak ()
transmet un flux continu de bits à zéro pendant une \fIdurée\fP donnée si le terminal
utilise une transmission série asynchrone.
Si \fIdurée\fP vaut zéro, les bits à zéro sont émis pendant au moins
0,25 seconde, et pas plus de 0,5 seconde.
Si \fIdurée\fP est non nul, l'émission se fera pendant un temps
dépendant de l'implémentation.
.LP
Si le terminal n'est pas connecté avec une liaison série asynchrone,
\fBtcsendbreak\fP() n'effecte aucune action.
.LP
.BR tcdrain ()
attend que toutes les écritures sur l'objet référencé par
.I fd
aient été transmises.
.LP
.BR tcflush ()
élimine toutes les écritures sur l'objet
.I fd
pas encore transmises, ainsi que les données reçues mais pas encore
lues, ceci en fonction de la valeur de
.IR queue_selector "\ :"
.IP \fBTCIFLUSH\fP
efface les données reçues mais non lues.
.IP \fBTCOFLUSH\fP
efface les données écrites mais non transmises.
.IP \fBTCIOFLUSH\fP
efface a la fois les données reçues non lues, et les données ecrites
non transmises.
.LP
.BR tcflow ()
suspend la transmission ou la réception des données sur l'objet référencé par
.IR fd ,
en fonction de la valeur de
.IR action "\ :"
.IP \fBTCOOFF\fP
suspend les transmissions
.IP \fBTCOON\fP
redémarre les transmissions suspendues
.IP \fBTCIOFF\fP
envoie un caractère STOP, ce qui demande au terminal de suspendre toute
transmission de données vers le système.
.IP \fBTCION\fP
envoie un caractère START, ce qui redémarre la transmission des données
depuis le terminal vers le système.
.LP
Lors de l'ouverture d'un terminal, ni ses sorties, ni ses entrées ne
sont suspendues.
.LP
On peut utiliser les fonctions suivantes pour lire ou écrire la
vitesse de communication du terminal, en utilisant la structure \fBtermios\fP.
Les modifications ne prennent effet que lorsque la fonction \fBtcsetattr\fP()
a été invoquée et qu'elle a réussit.

Fixer une vitesse \fBB0\fP demande au modem de racrocher.
La vitesse réelle de communication correspondant à \fBB38400\fP
peut être modifiée avec \fBsetserial\fP(8).
.LP
Les vitesses en entrée et en sortie sont stockées dans la structure
\fBtermios\fP.
.LP
\fBcfmakeraw\fP fixe les attributs du terminal ainsi\ :
.nf
            termios_p->c_iflag &= ~(IGNBRK|BRKINT|PARMRK|ISTRIP
                            |INLCR|IGNCR|ICRNL|IXON);
            termios_p->c_oflag &= ~OPOST;
            termios_p->c_lflag &= ~(ECHO|ECHONL|ICANON|ISIG|IEXTEN);
            termios_p->c_cflag &= ~(CSIZE|PARENB);
            termios_p->c_cflag |= CS8;
.fi
.LP
.BR cfgetospeed ()
renvoie la vitesse de sortie stockée dans la structure \fBtermios\fP pointée
par
.IR termios_p .
.LP
.BR cfsetospeed ()
fixe la vitesse de sortie stockée dans la structure \fBtermios\fP  pointée par
\fItermios_p\fP à la valeur \fIspeed\fP, qui doit être l'une des constantes
suivantes\ :
.nf
.ft B
	B0
	B50
	B75
	B110
	B134
	B150
	B200
	B300
	B600
	B1200
	B1800
	B2400
	B4800
	B9600
	B19200
	B38400
	B57600
	B115200
	B230400
.ft P
.fi
La vitesse nulle, \fBB0\fP, est utilisée pour terminer une connexion.
Si B0 est indiquée, il n'y a aucune garantie d'état des lignes de contrôle
du modem.
Normalement, ceci devrait déconnecter la ligne.
\fBCBAUDEX\fP est un masque pour les vitesses supérieures à celles définies
dans POSIX.1 (supérieures ou égales à 57600).
Ainsi, \fBB57600\fP & \fBCBAUDEX\fP est non nulle.
.LP
.BR cfgetispeed ()
renvoie la vitesse d'entrée stockée dans la structure \fBtermios\fP.
.LP
.BR cfsetispeed ()
fixe la vitesse d'entrée stockée dans la structure \fBtermios\fP
à la valeur
.IR speed .
Si la vitesse d'entrée est mise à 0, elle prendra la même valeur que
la vitesse de sortie.
.SH "VALEURS RENVOYÉES"
.LP
.BR cfgetispeed ()
renvoie la vitesse d'entrée stockée dans la structure
\fBtermios\fP.
.LP
.BR cfgetospeed ()
renvoie la vitesse de sortie stockée dans la structure \fBtermios\fP.
.LP
Toutes les autres fonctions renvoient
.IP 0
si elle réussissent, et
.IP -1
si elles échouent, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.LP
Notez que
.BR tcsetattr ()
indique une réussite si \fIune\fP des modifications peut être réalisée.
Toutefois, pour effectuer plusieurs changements, il peut être
nécessaire de faire suivre cet appel d'une invocation de
.BR tcgetattr ()
pour vérifier que les modifications ont bien été réalisées.
.SH NOTES
Unix V7 et plusieurs systèmes ultérieurs avaient une liste de vitesse de transmission
où l'on rencontrait, après les quatorzes valeurs B0...B9600, les constantes
EXTA, EXTB («\ External A\ » et «\ External B\ »).
De nombreux systèmes étendent cette liste avec des vitesses bien plus rapides.
.LP
L'effet d'une \fIdurée\fP non-nulle avec \fBtcsendbreak\fP est variable.
SunOS indique une break pendant
.IB durée * N
secondes, où \fIN\fP est au moins 0,25, et au plus 0,5.
Linux, AIX, DU, Tru64 envoie un break pendant
.I durée
millisecondes.
FreeBSD, NetBSD, HP-UX et MacOS ignorent la valeur
.IR durée .
Sous Solaris et Unixware,
.B tcsendbreak
avec une
.I durée
non-nulle, se comporte comme
.BR tcdrain .
.\" libc4 until 4.7.5, glibc for sysv: EINVAL for duration > 0.
.\" libc4.7.6, libc5, glibc for unix: duration in ms.
.\" glibc for bsd: duration in us
.\" glibc for sunos4: ignore duration
.SH "VOIR AUSSI"
.BR stty (1),
.BR setserial (8)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 29\ novembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ termios\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
