.\" Copyright 2002 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Distributed under GPL
.\" Based on glibc infopages
.\"
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH TGAMMA 3 "10 août 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
tgamma, tgammaf, tgammal \- Véritables fonctions Gamma.
.SH SYNOPSIS
.B #include <math.h>
.sp
.BI "double tgamma(double " x );
.br
.BI "float tgammaf(float " x );
.br
.BI "long double tgammal(long double " x );
.sp
.SH DESCRIPTION
La fonction Gamma est définie ainsi\ :
.sp
 Gamma(x) = intégrale de 0 à l'infini de t^(x-1) e^-t dt
.sp
Elle est déféinie pour tous réels sauf les entiers négatifs ou nuls.
Pour un entier non-négatif \fIm\fP on a
.sp
 Gamma(m+1) = m!
.sp
et, plus généralement pour tout \fIx\fP:
.sp
 Gamma(x+1) = x * Gamma(x)
.sp
Pour \fIx\fP < 0.5 on peut écrire
.sp
 Gamma(x) * Gamma(1-x) = PI/sin(PI*x)
.PP
Ces fonctions renvoient la valeur de la fonction Gamma pour l'argument
\fIx\fP.
Le préfixe «\ t\ » signifie «\ true gamma\ » («\ véritable fonction Gamma\ »)
car il existe deja une fonction
.BR gamma ()
qui retourne un autre résultat.
.SH ERREURS
Une application voulant vérifier les conditions d'erreur doit mettre
.I errno
à zéro et appeler
.I feclearexcept(FE_ALL_EXCEPT)
avant d'invoquer ces fontions. En retour, si
.I errno
est non nul ou si
.B fetestexcept(FE_INVALID | FE_DIVBYZERO | FE_OVERFLOW | FE_UNDERFLOW)
est non nul, une erreur s'est produite.
.LP
Une erreur d'échelle survient si x est trop grand.
Une erreur de pôle survient si x est nul.
Une erreur de domaine (ou erreur de pôle) survient si x est un entier négatif.
.SH "CONFORMITÉ"
C99.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR lgamma (3),
.BR gamma (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Thierry Vignaud
<tvignaud AT mandriva DOT com> en 2002
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ tgamma\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
