.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 28/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH TOWCTRANS 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
towctrans \- Transformation de caractères larges.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "wint_t towctrans (wint_t " wc ", wctrans_t " desc );
.fi
.SH DESCRIPTION
Si \fIwc\fP est un caractère large, la fonction \fBtowctrans\fP() le traduit en fonction
du descripteur de transformation \fIdesc\fP. Si \fIwc\fP est WEOF, cette fonction renvoie WEOF.
.PP
\fIdesc\fP doit être un descripteur de transformation renvoyé par la fonction \fBwctrans\fP().
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBtowctrans\fP() renvoie le caractère transformé, ou WEOF si \fIwc\fP est WEOF.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR wctrans (3),
.BR towlower (3),
.BR towupper (3)
.SH NOTES
Le comportement de la fonction \fBtowctrans\fP() dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 28\ août\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ towctrans\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
