.\" Copyright (c) 1995 Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified 2001-12-13, Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\" Added ttyname_r, aeb, 2002-07-20
.\"
.\" Traduction 11/12/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 25/10/2002 LDP 1.53
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH TTYNAME 3 "20 juillet 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
ttyname \- Obtenir le nom d'un terminal.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "char *ttyname (int " fd ");"
.br
.BI "int ttyname_r(int " fd ", char *" buf ", size_t " buflen );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR ttyname ()
renvoie un pointeur sur le chemin d'accès terminé par un caractère nul
du périphérique terminal ouvert sur le descripteur de fichier
\fIfd\fP, ou \fBNULL\fP en cas d'erreur (par exemple si \fIfd\fP
n'est pas connecté à un terminal).
La valeur renvoyée peut pointer vers des données statiques, susceptibles
d'être écrasées lors d'un appel ultérieur.
La fonction
.BR ttyname_r ()
stocke la valeur dans le tampon
.I buf
de longueur
.IR buflen .
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction
.BR ttyname ()
renvoie un pointeur sur le chemin d'accès. En cas d'erreur, elle renvoie
.B NULL
et remplit
.I errno
avec le code d'erreur.
La fonction
.BR ttyname_r ()
renvoie zéro si elle réussit et un code d'erreur si elle échoue.
.SH ERREURS
Les valeurs stockées dans
.I errno
par un échec de
.BR ttyname ()
ou renvoyée par un échec de
.BR ttyname_r "()\ :"
.TP
.B EBADF
Mauvais descripteur de fichier.
.TP
.B ENOTTY
Le descripteur de fichier ne se rapporte pas à un terminal.
.TP
.B ERANGE
.I buflen
est trop court pour stocker le chemin d'accès.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX.1
.\" don't know about these: SVID, AT&T, X/OPEN, BSD 4.3
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fstat (2),
.BR isatty (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 11\ décembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ ttyname\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
