.\" Copyright (C) 2002 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" This replaces an earlier man page written by Walter Harms
.\" <walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de>.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.57
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH TTYSLOT 3 "20 juillet 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
ttyslot \- Trouver l'emplacement du terminal en cours dans un fichier.
.SH SYNOPSIS
.sp
.BR "#include <unistd.h>"       "    /* sur les systèmes BSD */"
.br
.BR "#include <stdlib.h>"       "    /* sur les systèmes V   */"
.sp
.B "int ttyslot(void);"
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR ttyslot ()
renvoie la position de l'entrée du terminal en cours dans un fichier.
.LP
«\ Dans quel fichier\ ?\ » demandez-vous... Bonne question\ ; voyons un peu d'histoire.
.SS "HISTOIRE ANCIENNE"
Il existait un fichier
.I /etc/ttys
dans Unix V6, qui était consulté par
.BR init (8)
afin de savoir que faire sur chaque terminal.
Chaque ligne était composée de trois caractères.
Le premier était «\ 0\ » ou «\ 1\ », le «\ 0\ » signifiant «\ ignoré\ ».
Le second caractère indiquait le terminal\ : «\ 8\ » signifiant «\ /dev/tty8\ ».
Le troisième caractère était un argument pour
.BR getty (8)
indiquant la séquence de vitesses à essayer («\ -\ » signifiait «\ essayer à partir
de 110 bauds\ »). Ainsi, une ligne typique était «\ 18-\ ».
Une déconnexion sur une ligne se faisait en changeant le «\ 1\ » en «\ 0\ », en
envoyant un signal à init, en rechangeant à l'inverse et en renvoyant un signal.
.LP
Sous Unix V7, le format a changé\ : le second caractère devenait
l'argument pour
.BR getty (8)
indiquant la séquence de vitesses à essayer («\ 0\ » signifiait «\ essayer en boucle
300-1200-150-110 baud\ » et «\ 4\ » signifiait «\ console DECwriter\ ») tandis que
le reste de la ligne contenait le nom du terminal. Une ligne typique était
«\ 14console\ ».
.LP
Les système ultérieurs utilisèrent une syntaxe plus élaborée.
Les systèmes type Sys-V employaient
.I /etc/inittab
à la place.
.SS "HISTOIRE ANCIENNE (BIS)"
D'autre part, il existe un fichier
.I /etc/utmp
listant les gens actuellement connectés. Il est géré par
.BR login (8).
Il a une taille fixe, et la position appropriée dans le fichier est
déterminée par
.BR login (8)
en utilisant l'appel
.BR ttyslot ()
pour trouver le numéro de la ligne dans
.IR /etc/ttys
(à partir de 1).
.SS "SÉMANTIQUE DE TTYSLOT"
Ainsi, la fonction
.BR ttyslot ()
renvoie l'index du terminal de contrôle du processus appelant dans le
fichier
.IR /etc/ttys ,
qui est aussi (en principe) l'index de l'entrée pour l'utilisateur en cours
dans le fichier
.IR /etc/utmp .
BSD utilise encore le fichier
.IR /etc/ttys ,
mais pas les système SyS-V, qui ne peuvent donc pas si référer.
Sur ces systèmes, la documentation dit que
.BR ttyslot ()
renvoie l'index de l'utilisateur appelant dans la base de données
de comptabilité des utilisateurs.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Si elle réussit, cette fonction renvoie le numéro d'entrée.
Si elle échoue (par exemple si aucun des descripteurs 0, 1 ou 2 n'est
associé avec un terminal trouvé dans la base de données), elle renvoie
0 sur Unix V6 et V7 les systèmes BSD, mais \-1 sur les autres systèmes V.
.SH NOTES
Le fichier utmp se rencontre à divers endroits sur les différents systèmes,
comme
.IR /etc/utmp ,
.IR /var/adm/utmp ,
.IR /var/run/utmp .
.LP
L'implémentation de cette fonction dans la glibc 2 lit le fichier
.BR _PATH_TTYS ,
défini dans
.I <ttyent.h>
comme «\ /etc/ttys\ ». Elle renvoie 0 en cas d'erreur.
Comme les systèmes Linux n'ont habituellement pas de «\ /etc/ttys\ », elle
renverra toujours 0.
.LP
Minix avait aussi
.IR fttyslot ( fd ).
.SH HISTORIQUE
.BR ttyslot ()
est apparu dans Unix V7.
.SH "CONFORMITÉ"
XPG2. Legacy dans SUSv2. Supprimé dans SUSv3.
SUSv2 demande un \-1 en cas d'erreur.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getttyent (3),
.BR ttyname (3),
.BR utmp (5)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 21\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ ttyslot\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
