.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 1996 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Moved to man3, aeb, 980612
.\"
.\" Traduction 14/12/1998 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP-1.21
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH ULIMIT 3 "12 juin 1998" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
ulimit \- Lire ou écrire les limites d'utilisation.
.SH SYNOPSIS
.B #include <ulimit.h>
.sp
.BI "long ulimit(int " cmd ", long " newlimit );
.SH DESCRIPTION
Attention\ : Cette routine est obsolète. Les fichiers d'en-tête ne sont
plus inclus dans la glibc. Utilisez
.BR getrlimit (2),
.BR setrlimit (2)
et
.BR sysconf (3)
à la place.

Pour avoir des informations sur la commande shell
.BR ulimit ,
reportez-vous à
.BR bash (1).

L'appel
.BR ulimit ()
permet de lire ou d'écrire certaines limitation pour le processus en cours.
L'argument
.I cmd
peut prendre l'une des valeurs suivantes\ :
.TP
.B UL_GETFSIZE
Lire la limitation de taille d'un fichier en unités de 512 octets.
.TP
.B UL_SETFSIZE
Ecrire la limitation de taille d'un fichier.
.TP
.B 3
(Non implémenté sous Linux.)
Renvoyer l'adresse maximale du segment de données.
.TP
.B 4
(Implémenté, mais pas de nom symbolique)
Lire le nombre maximal de fichiers que l'appelant peut ouvrir.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
S'il réussit
.B ulimit
renvoie une valeur positive ou nulle.
En cas d'erreur, il renvoie \-1 et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EPERM
Un processus non-root essaye d'augmenter une de ses limitations.
.SH "CONFORMITÉ"
SVID.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getrlimit (2),
.BR setrlimit (2),
.BR sysconf (3).
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 14\ décembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ ulimit\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
