.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\" This page is in the public domain. - aeb
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess, <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.57
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH UNLOCKPT 3 "30 janvier 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
unlockpt \- Déverouiller une paire de pseudo-terminaux maître/esclave.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "int unlockpt(int " fd ");"
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR unlockpt ()
déverrouille le périphérique pseudo-terminal (pty) esclave
correspondant au pty maître indiqué par
.IR fd .
.PP
.BR unlockpt ()
devrait être invoquée avant d'ouvrir le côté esclave du pty.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Lorsqu'elle réussit, la fonction
.BR unlockpt ()
renvoie 0. Sinon, elle renvoie \-1 et remplit
.I errno
avec le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EBADF
L'argument
.I fd
n'est pas un descripteur ouvert en écriture.
.TP
.B EINVAL
L'argument
.I fd
n'est pas associé avec un pseudo-terminal maître.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX 1003.1-2001.
.SH "VOIR AUSSI"
.IR grantpt (3),
.IR ptsname (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 21\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ unlockpt\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
