.\" Copyright 1997 Nicolás Lichtmaier <nick@debian.org>
.\" Created Wed Jul  2 23:27:34 ART 1997
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" Added info on availability, aeb, 971207
.\" Added -lutil remark, 030718
.\"
.\" Traduction 31/05/1998 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP-1.19
.\" Màj 30/07/2003 LDP-1.58
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH UPDWTMP 3 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
updwtmp, logwtmp \- Ajouter une entrée dans le fichier wtmp.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <utmp.h>
.sp
.BI "void updwtmp(const char *" fichier_wtmp ", const struct utmp *" ut );
.br
.BI "void logwtmp(const char *" ligne ", const char *" nom ", const char *" hote );
.fi
.SH DESCRIPTION
\fBupdwtmp\fR() ajoute une structure utmp
.I ut
dans le fichier wtmp.
.PP
\fBlogwtmp\fR() construit une structure utmp en utilisant les valeurs
.IR ligne ", " nom ", " hote ,
l'heure actuelle et le numéro de processus appelant.
Ensuite, il appelle \fBupdwtmp\fR() pour ajouter cette structure au fichier wtmp.
.SH DISPONIBILITÉ
Ces deux fonctions sont disponibles dans la glibc2, mais pas dans l'ancienne
libc5. Néanmoins, \fBlogwtmp\fP() existait dans l'ancienne libbsd.
De nos jours, la fonction
.BR logwtmp ()
est incluse dans libutil (il faut donc ajouter
.B \-lutil
sur la ligne de commande du compilateur).
.SH FICHIERS
.TP
.I /var/log/wtmp
base de données des connexions passées.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR wtmp (5)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 31\ mai\ 1998
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ updwtmp\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
