.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 17:43:05 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2001-04-01 by aeb
.\" Modified 2003-07-23 by aeb
.\"
.\" Traduction 11/12/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 30/07/2003 LDP-1.58
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH USLEEP 3 "23 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
usleep \- Interrompre le programme durant un nombre donné de microsecondes.
.SH SYNOPSIS
.nf
/* version BSD */
.B "#include <unistd.h>"
.sp
.BI "void usleep (unsigned long " usec );
.sp
/* SUSv2 version */
.B "#define _XOPEN_SOURCE 500"
.br
.B "#include <unistd.h>"
.sp
.BI "int usleep(unsigned long " usec ");
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBusleep\fP() suspend l'exécution du programme appelant durant
(au moins) \fIusec\fP microsecondes. La période de sommeil peut être
allongée par la charge système, par le temps passé à traiter l'appel de
fonction, ou par la granularité des temporisations système.
.SH "RETURN VALUE"
Aucune (BSD). En succès\ : zéro, en erreur \-1 (SUSv2).
.SH ERREURS
.TP
.B EINTR
Sommeil interrompu par un signal.
.TP
.B EINVAL
\fIusec\fP est plus grand que 1.000.000 (sur les systèmes où cela
représente une erreur.
.SH "CONFORMITÉ"
BSD 4.3.
La version SUSv2 renvoie un int, et c'est également le prototype de la
glibc\ 2.2.2.
Seule l'erreur EINVAL est doncumentée par SUSv2.
.SH NOTES
Le type
.B useconds_t
est un entier non-signé capable de contenir des entiers
dans l'intervalle [0,1000000]. Les programmes gagneront en portabiblité en
évitant de mentionner ce type explicitement. Utilisez
.RS
.nf
.ta 8
.sp
#include <unistd.h>
\&...
        unsigned int usecs;
\&...
        usleep(usecs);
.sp
.fi
.RE
Ce type est défini dans
.I <sys/types.h>
inclus par
.I <unistd.h>
mais la glibc ne le définit que si _XOPEN_SOURCE a une valeur supérieure ou
égale à 500, ou si _XOPEN_SOURCE et _XOPEN_SOURCE_EXTENDED sont définies.
.\" useconds_t also gives problems on HPUX 10.
.LP
L'interaction entre cette fonction et SIGALRM, ou d'autres fonctions comme
.BR alarm (),
.BR sleep (),
.BR nanosleep (),
.BR setitimer (),
.BR timer_create (),
.BR timer_delete (),
.BR timer_getoverrun (),
.BR timer_gettime (),
.BR timer_settime (),
.BR ualarm ()
est indéfinie.
.LP
Cette fonction est obsolète. Utilisez
.BR nanosleep (2)
ou
.BR setitimer (2)
à la place.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR alarm (2),
.BR getitimer (2),
.BR nanosleep (2),
.BR select (2),
.BR setitimer (2),
.BR sleep (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 11\ décembre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ usleep\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
