.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"
.\" Traduction 28/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP-1.30
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH WCPCPY 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
wcpcpy \- Copier une chaîne de caractères larges et indiquer sa fin.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #define _GNU_SOURCE
.br
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wchar_t *wcpcpy (wchar_t *" dest ", const wchar_t *" src );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBwcpcpy\fP() est l'équivalent pour les caractères larges de la fonction \fBstpcpy\fP().
Elle copie la chaîne pointée par \fIsrc\fP y compris le caractère L'\e0'» final, dans la zone
pointée par \fIdest\fP.
.PP
Les chaînes ne doivent pas se chevaucher.
.PP
Il est de la responsabilité du programmeur de s'assurer qu'il y a assez de place pour au moins
\fIwcslen(src)+1\fP caractères larges dans \fIdest\fP.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
\fBwcpcpy\fP() renvoie un pointeur sur la fin de la chaîne de caractères larges \fIdest\fP,
c'est-à-dire un pointeur sur le caractère L'\e0' final.
.SH "CONFORMITÉ"
Cette fonction est une extension GNU.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 28\ août\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ wcpcpy\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
