.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"
.\" Traduction 29/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP-1.30
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH WCSNCASECMP 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
wcsncasecmp \- Comparer deux chaînes de caractères larges de longueurs fixées, en ignorant les différences de casse.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "int wcsncasecmp (const wchar_t *" s1 ", const wchar_t *" s2 ", size_t " n );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBwcsncasecmp\fP() est l'équivalent pour caractères larges de la fonction \fBstrncasecmp\fP().
Elle compare la chaîne de caractères larges pointée par \fIs1\fP avec celle pointée par \fIs2\fP, en ne considérant
que \fIn\fP caractères larges au maximum, et en ignorant les différences de casse (\fBtowupper\fP(), \fBtowlower\fP()).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBwcsncasecmp\fP() renvoie zéro si les chaînes de caractères larges \fIs1\fP et \fIs2\fP,
tronquées éventuellement à \fIn\fP caractères, sont égales hormis pour les distinctions de casse.
Elle renvoie un entier positif si \fIs1\fP est supérieur à \fIs2\fP, en ignorant la casse.
Elle renvoie un entier négatif si \fIs1\fP est inférieur à \fIs2\fP, en ignorant la casse.
.SH "CONFORMITÉ"
Cette fonction est une extension GNU.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR strncasecmp (3),
.BR wcsncmp (3)
.SH NOTES
Le comportement de \fBwcsncasecmp\fP() dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 29\ août\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ wcsncasecmp\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
