.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"
.\" Traduction 29/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP-1.30
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH WCSNRTOMBS 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
wcsnrtombs \- Convertir une chaîne de caractères larges en séquence multi-octets.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "size_t wcsnrtombs (char *" dest ", const wchar_t **" src ", size_t " nwc ,
.BI "                   size_t " len ", mbstate_t *" ps );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBwcsnrtombs\fP() est l'équivalent de \fBwcsrtombs\fP(), sauf que le nombre
de caractères larges à convertir est limité (à \fInwc\fP), en commençant en \fI*src\fP.
.PP
Si \fIdest\fP n'est pas un pointeur NULL, la fonction \fBwcsnrtombs\fP() convertit au maximum \fInwc\fP caractères larges
depuis la chaîne \fI*src\fP vers la séquence multi-octets située en \fIdest\fP.
Au plus \fIlen\fP octets seront écrits dans \fIdest\fP.
L'état de conversion \fI*ps\fP est mis à jour. La conversion est réalisée en fait en invoquant à répétition
wcrtomb(\fIdest\fP,\fI*src\fP,\fIps\fP), aussi longtemps que cet appel réussit, en augmentant à chaque fois \fIdest\fP
du nombre d'octets écrits, et en incrémentant \fI*src\fP. La conversion peut se terminer pour trois raisons\ :
.PP
1. Un caractère large que l'on ne peut pas représenter par une séquence multi-octets (dans la localisation en cours)
a été rencontré. Dans ce cas \fI*src\fP pointera sur le caractère invalide, et la fonction renverra (size_t)(-1) après
avoir placé \fBEILSEQ\fP dans \fBerrno\fP.
.PP
2. On a converti \fInwc\fP caractères larges sans rencontrer L'\\0', ou la limite \fIlen\fP est atteinte. Dans ce
cas, \fI*src\fP pointera sur le caractère suivant à convertir, et la fonction renvoie le nombre d'octets écrits dans \fIdest\fP.
.PP
3. La chaîne de caractères larges a été complètement convertie, y compris le L'\\0' final (ramenant \fI*ps\fP à l'état initial).
Dans ce cas, \fI*src\fP devient NULL, et la fonction renvoie le nombre d'octets écrits dans \fIdest\fP, sans compter l'octet '\\0'.
.PP
Si \fIdest\fP est NULL, la longueur \fIlen\fP est ignorée, et la conversion se déroule comme précédemment, sauf que les
octets convertis ne sont pas écrits en mémoire, et qu'il n'y a pas de limite de longueur en destination.
.PP
Dans tous les cas, si \fIps\fP est un pointeur NULL, un état statique anonyme propre à la fonction est utilisé à la place.
.PP
Le programmeur doit s'assurer qu'il y a assez de place pour \fIlen\fP octets au minimum dans \fIdest\fP.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBwcsnrtombs\fP() renvoie le nombre d'octets constituant la partie convertie de la séquence multi-octets,
sans compter l'octet nul final. Si elle rencontre un caractère large qu'elle ne peut convertir, elle renvoie (size_t)(\-1) et
place \fBEILSEQ\fP dans \fBerrno\fP.
.SH "CONFORMITÉ"
Cette fonction est une extension GNU.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR wcsrtombs (3),
.BR iconv (3)
.SH NOTES
Le comportement de \fBwcsnrtombs\fP() dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
.PP
L'utilisation d'un pointeur NULL pour \fIps\fP n'est pas sûre dans un contexte multithreads.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 29\ août\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ wcsnrtombs\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
