.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 29/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP-1.30
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH WCSTOK 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
wcstok \- Extraire des mots d'une chaîne de caractères larges.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wchar_t *wcstok (wchar_t *" wcs ", const wchar_t *" delim ", wchar_t **" ptr );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBwcstok\fP() est l'équivalent pour les caractères larges de la fonction \fBstrtok\fP(),
avec un argument supplémentaire permettant de l'employer dans un contexte multithreads.
On peut l'utiliser pour découper la chaîne de caractères larges \fIwcs\fP en éléments syntaxiques (tokens),
définis comme des sous-chaînes ne contenant aucun caractère large contenu dans la chaîne \fIdelim\fP.
.PP
La recherche démarre en \fIwcs\fP, si \fIwcs\fP n'est pas NULL, ou en \fI*ptr\fP si \fIwcs\fP est NULL.
D'abord tous les caractères larges délimiteurs sont ignorés, c'est-à-dire que le pointeur est placé au-delà
de tous les caractères se trouvant dans \fIdelim\fP.
Si la fin de la chaîne est atteinte, \fBwcstok\fP() renvoie NULL pour indiquer qu'aucun mot n'a été trouvé, et stocke
dans \fI*ptr\fP une valeur qui forcera les éventuels appels suivants de \fBwcstok\fP à renvoyer NULL.
Sinon, la fonction considère avoir atteint le début d'un mot, et renvoie un pointeur dessus après l'avoir fait suivre
par un L'\\0' (en remplaçant le premier caractère se trouvant dans \fIdelim\fP). Elle met à jour le pointeur \fI*ptr\fP pour
qu'un nouvel appel de \fBwcstok\fP() continue la recherche à la suite du mot trouvé.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBwcstok\fP() renvoie un pointeur sur le mot suivant, ou NULL si aucun mot n'a été trouvé.
.SH NOTES
La chaîne de caractères larges \fIwcs\fP originale est modifiée de manière destructrice durant l'opération.
.SH EXEMPLE
Le code suivant parcourt les mots contenus dans la chaîne de caractères larges.
.sp
.nf
wchar_t * wcs = ...;
wchar_t * token;
wchar_t * etat;
for (token = wcstok (wcs, " \\t\\n", & etat);
     token != NULL;
     token = wcstok (NULL, " \\t\\n", & etat)) {
  ...
}
.fi
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR strtok (3),
.BR wcschr (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 29\ août\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ wcstok\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.

