.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 29/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP-1.30
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH WCTOB 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
wctob \- Essayer de représenter un caractère large sur un seul octet.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "int wctob (wint_t " c );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBwctob\fP() vérifie si la représentation multi-octets du caractère \fIc\fP,
en partant d'un état de conversion initial, consiste en un unique octet. Si c'est le cas il est renvoyé
sous forme d'unsigned char.
.PP
Ne jamais utiliser cette fonction. Elle ne peut pas servir à internationaliser les programmes. Il ne
faut pas chercher à distinguer les caractères multi-octets et ceux tenant sur un seul octet.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBwctob\fP() renvoie la représentation sur un seul octet de \fIc\fP si elle existe, ou EOF sinon.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR wctomb (3)
.SH NOTES
Le comportement de \fBwctob\fP() dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
.PP
Cette fonction ne doit pas être utilisée. On doit employer \fBwctomb\fP() à la place.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 29\ août\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ wctob\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
