.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 28/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP-1.30
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH WCTYPE 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
wctype \- Classification des caractères larges.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "wctype_t wctype (const char *" nom );
.fi
.SH DESCRIPTION
Le type \fBwctype_t\fP représente une propriété qu'un caractère large peut avoir ou non. En d'autres
termes, il représente une classe de caractères larges. La nature exacte de ce type dépend de l'implémentation,
mais la valeur spéciale \fI(wctype_t)0\fP correspond à une propriété invalide.
Un \fBwctype_t\fP non nul peut être transmis à la fonction \fBiswctype\fP() pour vérifier si un caractère large
a ou non la propriété correspondante.
.PP
La fonction \fBwctype\fP() renvoie une propriété à partir de son nom. Les noms valides dépendent de la catégorie
LC_CTYPE de la localisation, mais les noms suivants sont toujours valides quelque soit la localisation.
.nf
  "alnum" - correspond à la fonction de classification \fBisalnum\fP
  "alpha" - correspond à la fonction de classification \fBisalpha\fP
  "blank" - correspond à la fonction de classification \fBisblank\fP
  "cntrl" - correspond à la fonction de classification \fBiscntrl\fP
  "digit" - correspond à la fonction de classification \fBisdigit\fP
  "graph" - correspond à la fonction de classification \fBisgraph\fP
  "lower" - correspond à la fonction de classification \fBislower\fP
  "print" - correspond à la fonction de classification \fBisprint\fP
  "punct" - correspond à la fonction de classification \fBispunct\fP
  "space" - correspond à la fonction de classification \fBisspace\fP
  "upper" - correspond à la fonction de classification \fBisupper\fP
  "xdigit" - correspond à la fonction de classification \fBisxdigit\fP
.fi
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBwctype\fP() renvoie un descripteur de propriété si le \fInom\fP est valide. Sinon elle
renvoie \fI(wctype_t)0\fP.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR iswctype (3)
.SH NOTES
Le comportement de la fonction \fBwctype\fP() dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 28\ août\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ wctype\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
