.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH WCWIDTH 3 "25 juillet 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
wcwidth \- Déterminer le nombre de colonnes nécessaire pour un caractère large.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "int wcwidth (wint_t " c );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBwcwidth\fP() renvoie le nombre de colonnes nécessaires pour
représenter le caractère large \fIc\fP. Si \fIc\fP est un caractère large
imprimable, la valeur est au moins 0. Si \fIc\fP est L'\\0', la valeur renvoyée
est 0. Sinon -1 est renvoyé.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBwcwidth\fP() renvoie le nombre de colonnes pour \fIc\fP.
.SH "CONFORMITÉ"
UNIX98, POSIX.1-2001.
La glibc avant 2.2.5 utilisait le prototype
.br
.nf
.BI "int wcwidth(wint_t " c );
.fi
.SH "VOIR AUSSI"
.BR wcswidth (3),
.BR iswprint (3)
.SH NOTES
Le comportement de \fBwcwidth\fP() dépend de la valeur courante de la variable
d'environnement LC_CTYPE correspondant à la catégorie de locales correspondante.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Thierry Vignaud
<tvignaud AT mandriva DOT com> en 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ wcwidth\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
