.\" Copyright (c) 2003 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Traduction : Alain Portal
.\" 06/07/2005 LDP-1.62
.\" Màj 14/12/2005 LDP-1.65
.\"
.TH AIO_SUSPEND 3 "14 novembre 2003"  "" "Manuel du programmeur Linux"
.SH "NOM"
aio_suspend \- Attendre une opération d'E/S asynchrone ou un dépassement de temps.
.SH SYNOPSIS
.nf
.sp
.B "#include <aio.h>"
.sp
.BI "int aio_suspend(const struct aiocb * const " cblist [],
.br
.BI "                int " n ", const struct timespec *" timeout );
.sp
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction
.B aio_suspend
suspend le processus appelant jusqu'à ce qu'au moins une des requêtes d'E/S
asynchrones de la liste
.I cblist
de longueur
.I n
soit achevée, qu'un signal ait été délivré, ou que
.I timeout
ne soit pas NULL et que l'intervalle de temps qu'il indique soit dépassé.
.LP
Chaque élément de la liste doit être soit NULL (auquel cas il est ignoré),
soit un pointeur vers un bloc de contrôle sur lequel a été initiée une E/S
en utilisant
.BR aio_read (3),
.BR aio_write (3),
ou
.BR lio_listio (3).
.LP
Si CLOCK_MONOTONIC est supporté, cette horloge est utilisée pour mesurer
l'intervalle de dépassement de délai.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Si cette fonction se termine après l'achèvement de l'une des requêtes
indiquées, elle renvoie 0. Autrement, elle renvoie \-1 et positionne
.I errno
en conséquence.
.SH "ERREURS"
.TP
.B EAGAIN
L'appel s'est achevé par un dépassement de délai avant qu'au moins une des
opérations ne soit terminée.
.TP
.B EINTR
L'appel s'est achevé par un signal. (Il est possible que ce soit un signal
d'achèvement de l'une des opérations que l'on attendait).
.SH NOTE
Il est possible d'effectuer une scrutation en utilisant un
.I timeout
non nul qui spécifie un intervalle de temps nul.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX 1003.1-2003
.SH "VOIR AUSSI"
.BR aio_cancel (3),
.BR aio_error (3),
.BR aio_fsync (3),
.BR aio_read (3),
.BR aio_return (3),
.BR aio_write (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Alain Portal
<aportal AT univ-montp2 DOT fr> le 6 juillet 2005
et révisée le 14 décembre 2005.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 3\ aio_suspend\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
