.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Wed Jul 28 11:12:26 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 23/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Mise a jour 19/07/1997
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.TH FPATHCONF 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
fpathconf, pathconf \- Lire les valeurs de configuration concernant un fichier.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "long fpathconf (int " filedes ", int " name );
.nl
.BI "long pathconf (char *" path ", int " name );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction
.B fpathconf()
retourne la valeur de l'option de configuration
.I name
concernant le descripteur de fichier ouvert
.IR filedes .
.PP
La fonction
.B pathconf()
retourne la valeur de l'option de configuration
.I name
concernant le fichier nommé
.IR path .
.PP
Les macros correspondantes définissent, dans
.BR <unistd.h> ,
des valeurs minimales. Si une application désire tirer parti des valeurs
qui peuvent évoluer, l'appel de
.B fpathconf()
ou
.B pathconf()
renvoie des résultats plus précis.
.PP
Il faut mettre dans
.I name
une des constantes suivantes pour obtenir la valeur de l'option de
configuration correspondante :
.TP
.B _PC_LINK_MAX
renvoie le nombre maximal de liens sur le fichier. Si
.I filedes
ou
.I path
correspondent à un répertoire, la valeur s'applique à l'ensemble
du répertoire.
La macro correspondante est
.BR _POSIX_LINK_MAX .
.TP
.B _PC_MAX_CANON
renvoie la longueur maximale des lignes de saisie formatée,
.I filedes
ou
.I path
doivent correspondre à un terminal.
La macro correspondante est
.BR _POSIX_MAX_CANON .
.TP
.B _PC_MAX_INPUT
renvoie la longueur maximale d'une ligne de saisie,
.I filedes
ou
.I path
doivent correspondre à un terminal.
La macro correspondante est
.BR _POSIX_MAX_INPUT .
.TP
.B _PC_NAME_MAX
renvoie la longueur maximale du nom de fichier que le processus
a le droit de créer dans les répertoires
.I path
ou
.IR filedes .
La macro correspondante est
.BR _POSIX_NAME_MAX_ .
.TP
.B _PC_PATH_MAX
renvoie la longueur maximale des chemins d'accès relatifs quand
.I path
ou
.I filedes
est le répertoire courant.
La macro correspondante est
.BR _POSIX_PATH_MAX.
.TP
.B _PC_PIPE_BUF
renvoie la taille du buffer d'un tube, quand
.I filedes
correspond à un tube ou une FIFO, ou quand
.I path
correspond à une FIFO.
La macro correspondante est
.BR _POSIX_PIPE_BUF .
.TP
.B _PC_CHOWN_RESTRICTED
renvoie une valeur non nulle si
.BR chown (2)
peut être utilisé sur le fichier. Si
.I filedes
ou
.I path
est un répertoire, alors ceci s'applique à l'ensemble des fichiers
dans ce répertoire.
La macro correspondante est
.BR _POSIX_CHOWN_RESTRICTED .
.TP
.B _PC_NO_TRUNC
renvoie une valeur non nulle si l'accès à un nom de fichier plus long que
.B _POSIX_NAME_MAX
déclenche une erreur.
La macro correspondante est
.BR _POSIX_NO_TRUNC .
.TP
.B _PC_VDISABLE
renvoie une valeur non nulle si la gestion des caractères spéciaux peut
être désactivée.
.I filedes
ou
.I path
doit correspondre à un terminal.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La limite demandée est renvoyée si elle existe.
Si le systeme n'a pas de limite pour la ressource réclamée, \-1 est
renvoyé et \fIerrno\fP est inchangé.
S'il se produit une erreur \-1 est renvoyé, et \fIerrno\fP contient le
code d'erreur.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX.1
.SH NOTES
Les fichiers dont la longueur du nom excède la valeur renvoyée pour
.I name
valant
.B _PC_NAME_MAX
peuvent exister dans le répertoire considéré.
.PP
Certaines valeurs renvoyées sont énormes. Elles ne sont pas utilisables
pour faire une allocation mémoire.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getconf (1),
.BR statfs (2),
.BR open (2),
.BR sysconf (3)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
