.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 28/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.TH FWIDE 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
fwide \- Fixer et déterminer les orientations d'un flux.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "int fwide (FILE * " flux ", int " mode );
.fi
.SH DESCRIPTION
Lorsque le \fImode\fP vaut zéro, la fonction \fBfwide\fP détermine l'orientation
du \fIflux\fP. Elle renvoie une valeur positive si le \fIflux\fP est orienté
caractères-larges. Elle renvoie une valeur négative si le \fIflux\fP est orienté octets,
c'est à dire si les entrées/sorties par caractères sont autorisées, mais pas celles
par caractères larges. Elle renvoie zéro si le \fIflux\fP n'a pas encore d'orientation.
Dans ce cas, l'opération d'entrée/sortie suivante peut changer son orientation (octets
s'il s'agit d'une opération normale, caractères-larges si c'est une opération avec
des caractères larges).
.PP
une fois qu'un flux a une orientation, elle ne peut pas être changée, et persistera jusqu'à sa fermeture.
.PP
Quand le \fImode\fP est non-nul, la fonction \fBfwide\fP essaye d'abord de fixer l'orientation
correspondante pour le \fIflux\fP (caractères-larges si le \fImode\fP est positif, octets s'il est négatif).
Puis elle renvoie une valeur correspondant à l'orientation réelle, comme précédemment.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBfwide\fP renvoie l'orientation du \fIflux\fP, après l'avoir éventuellement modifiée.
Une valeur supérieure à zéro représente une orientation caractères-larges, une valeur inférieure à zéro
une orientation octets, une valeur nulle représentant une orientation non-décidée.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fprintf (3),
.BR fwprintf (3)
.SH NOTES
Une sortie de caractères larges dans un flux orienté octets peut être réalisée avec la fonction
\fBfprintf\fP en utilisant les directives %lc et %ls.
.PP
Les sorties de caractères dans un flux orienté caractères-larges sont possibles en utilisant
les directives %c et %s de la fonction \fBfwprintf\fP.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2000-2003.
