.\" Copyright (C) 2002 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Inspired by a page written by Walter Harms.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.TH GETFSENT 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getfsent, getfsspec, getfsfile, setfsent, endfsent \- Lire la table des systèmes de fichiers.
.SH SYNOPSIS
.B #include <fstab.h>
.sp
.BI "void endfsent(void);"
.sp
.BI "struct fstab *getfsent(void);"
.sp
.BI "struct fstab *getfsfile(const char *" mount_point );
.sp
.BI "struct fstab *getfsspec(const char *" special_file );
.sp
.BI "int setfsent(void);"
.SH DESCRIPTION
Ces fonctions lisent dans le fichier
.IR /etc/fstab .
La structure fstab est définie ainsi\ :
.LP
.nf
struct fstab {
     char *fs_spec;          /* nom du périphérique bloc */
     char *fs_file;          /* point de montage */
     char *fs_vfstype;       /* type système de fichiers */
     char *fs_mntops;        /* options de montage */
     const char *fs_type;    /* option rw/rq/ro/sw/xx */
     int fs_freq;            /* période sauvegarde en jours */
     int fs_passno;          /* numéro de passage parallèle */
};
.fi
Ici, le champ
.I fs_type
contient (sur un système type BSD)
l'une des cinq chaînes "rw", "rq", "ro", "sw", "xx"
(read-write, read-write et quotas, read-only, swap, ignore).

La fonction
.B setfsent()
ouvre le fichier au besoin et se positionne sur la première ligne.
.LP
La fonction
.B getfsent()
examine la ligne suivante du fichier.
(Après ouverture si besoin).
.LP
La fonction
.B endfsent()
ferme le fichier si nécessaire.
.LP
La fonction
.B getfsspec()
recherche dans le fichier la première entrée pour laquelle le
champ
.I fs_spec
corresponde à
l'argument
.IR special_file .
.LP
La fonction
.B getfsfile()
recherche dans le fichier la première entrée pour laquelle le
champ
.I fs_file
corresponde à
l'argument
.IR mount_point .
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Si elles réussissent, les fonctions
.BR getfsent() ,
.BR getfsfile() ,
et
.BR getfsspec()
renvoient un pointeur sur une structure fstab, et
.BR setfsent()
renvoie 1.
En échec ou en fin de fichier, ces fonctions renvoient NULL et 0, respectivement.
.SH HISTORIQUE
La fonction
.B getfsent()
est apparue dans 4.0BSD, les quatre autres fonctions dans 4.3BSD.
.SH "CONFORMITÉ"
Ces fonctions ne sont pas dans POSIX. Plusieurs systèmes d'exploitation les 
proposent\ : *BSD, SunOS, Digital Unix, AIX (qui a également une fonction
.IR getfstype() ).
HP-UX a des fonctions avec les mêmes noms, mais utilise une struct checklist
plutôt que la struct fstab, et ces fonctions sont obsolètes, remplacées par
.BR getmntent (3).
.SH NOTES
Ces routines ne sont pas sûres dans un contexte multi-threads.
.LP
Comme Linux autorise le montage d'un périphérique bloc en plusieurs endroits,
comme plusieurs périphériques peuvent avoir le même point de montage (le
dernier est celui qui compte), et comme
.B getfsfile()
et
.B getfsspec()
ne renvoient que les premières occurrences, ces deux fonctions ne sont pas
très utilisables sous Linux.
.LP
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getmntent (3),
.BR fstab (5)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2003.
