.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 21:48:06 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 28/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Mise à jour 14/12/1998 - LDP-man-pages-1.21
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.TH GETNETENT 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getnetent, getnetbyname, getnetbyaddr, setnetent, endnetent \- Lire les informations réseau.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <netdb.h>
.sp
.B struct netent *getnetent (void);
.sp
.BI "struct netent *getnetbyname (const char *" name );
.sp
.BI "struct netent *getnetbyaddr (long " net ", int " type );
.sp
.BI "void setnetent (int " stayopen );
.sp
.B void endnetent (void);
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBgetnetent()\fP lit la ligne suivante du fichier \fI/etc/networks\fP,
renvoie un pointeur sur une structure \fInetent\fP contenant les différents
champs de la ligne. Le fichier \fI/etc/networks\fP est ouvert en lecture si
besoin est.
.PP
La fonction \fBgetnetbyname()\fP renvoie une structure \fInetent\fP
concernant la ligne correspondant au nom de réseau \fIname\fP dans le
fichier \fI/etc/networks\fP.
.PP
La fonction \fBgetnetbyaddr()\fP renvoie une structure \fInetent\fP pour la
ligne correspondant au réseau de numéro \fInet\fP et au \fItype\fP indiqué
dans le fichier \fI/etc/networks/\fP.
.PP
La fonction \fBsetnetent()\fP ouvre, ou revient au début, du fichier
\fI/etc/networks\fP.  Si \fIstayopen\fP est vrai (vaut 1), alors le fichier
ne sera pas refermé entre deux appels à \fBgetnetbyname()\fP ou à
\fBgetnetbyaddr()\fP.
.PP
La fonctions \fBendservent()\fP referme le fichier \fI/etc/networks\fP.
.PP
La structure \fInetent\fP est définie dans \fI<netdb.h>\fP ainsi :
.sp
.RS
.nf
.ne 6
.ta 8n 16n 34n
struct netent {
   char             *n_name;     /* Nom officiel  du réseau */
   char            **n_aliases;  /* Liste d'alias           */
   int               n_addrtype; /* Type d'adresse réseau   */
   unsigned long int n_net;      /* Adresse du réseau       */
}
.ta
.fi
.RE
.PP
Les membres de la structures \fInetent\fP sont :
.TP
.I n_name
Le nom officiel du réseau.
.TP
.I n_aliases
Une liste, terminée par zéro, d'alternatives au nom du réseau.
.TP
.I n_addrtype
Le type d'adresse du réseau, actuellement il vaut toujours AF_INET.
.TP
.I n_net
L'adresse du réseau, utilisant l'ordre des octets de l'hôte.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Les fonctions \fBgetnetent()\fP, \fBgetnetbyname()\fP et \fBgetnetbyaddr()\fP
renvoient une structure \fInetent\fP ou un pointeur NULL si une erreur se
produit, ou si la fin du fichier est atteinte.
.SH FICHIERS
.TP
.I /etc/networks
Base de données des réseaux.
.SH "CONFORMITÉ"
BSD 4.3
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getprotoent (3),
.BR getservent (3),
.BR networks (5),
br
.BR "RFC 1101" .
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
