.\" Copyright (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Wed Jul 28 11:12:07 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Fri Sep  8 15:48:13 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Traduction 03/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 11/12/1997 LDP-1.18)
.\"
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 25/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 23/12/2005 LDP-1.67
.\"
.TH GETS 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
gets, fgetc, fgets, getc, getchar, ungetc \- Saisie de caractères et de chaînes.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "int fgetc (FILE *" stream );
.nl
.BI "char * fgets (char * " s ", int " size ", FILE * " stream );
.nl
.BI "int getc (FILE * " stream );
.nl
.BI  "int getchar (void);"
.nl
.BI "char * gets (char * " s );
.nl
.BI "int ungetc (int " c ", FILE * " stream );
.SH DESCRIPTION
.BR fgetc ()
lit le caractère suivant depuis le flux
.I stream
et le renvoie sous forme d'un
.BR "unsigned char" ,
transformé en
.BR int ,
ou
.B EOF
en cas d'erreur ou de fin de fichier.
.PP
.BR getc ()
est équivalent à
.BR fgetc ()
sauf qu'il peut être implementé sous forme de macro, qui évalue l'argument
.I stream
plusieurs fois.
.PP
.BR getchar ()
est équivalent à
.BI "getc(" stdin ).
.PP
.BR gets ()
lit une ligne depuis
.I stdin
et la place dans le tampon pointé par
.I s
jusqu'à atteindre un retour-chariot, ou
.BR EOF ,
qu'il remplace par
.RB «\  "\e0" \ ».
Il n'y a pas de vérification de débordement de tampon (voir plus bas la section
.BR BOGUE
plus bas).
.PP
.BR fgets ()
lit au plus
.I size - 1
caractères depuis
.I stream
et les place dans le tampon pointé par
.IR s .
La lecture s'arrête après
.B EOF
ou un retour-chariot. Si un retour-chariot (newline) est lu, il est
placé dans le tampon. Un caractère nul
.RB «\  "\e0" \ »
est placé à la fin de la ligne.
.PP
.BR ungetc ()
replace le caractère
.I c
dans le flux
.IR stream ,
en le transformant en
.BR "unsigned char" ,
où il sera disponible pour une lecture ultérieure.
Les caractères replacés seront renvoyés en ordre inverse.
Le fonctionnement n'est garantit que pour le replacement d'un seul
caractère.
.PP
Les fonctions décrites ci-dessus peuvent être utilisées conjointement,
ainsi qu'avec les autres fonctions de lecture de la bibliothèque
.BR stdio .
.PP
Pour les versions de ces fonctions ignorant les verrouillages, voir
.BR unlocked_stdio (3).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR fgetc (),
.BR getc ()
et
.BR getchar ()
renvoient un caractère, lu comme un
.BR "unsigned char" ,
et transformé en
.BR int ,
ou
.B EOF
à la fin du fichier, ou en cas d'erreur.
.PP
.BR gets ()
et
.BR fgets ()
renvoient le pointeur
.I s
si elles réussissent, et
.B NULL
en cas d'erreur, ou si la fin de fichier est atteinte avant d'avoir pu
lire au moins un caractère.
.PP
.BR ungetc ()
renvoie
.I c
s'il reussit, ou
.B EOF
en cas d'erreur.
.SH "CONFORMITÉ"
ANSI - C, POSIX.1.
LSB rend obsolète
.BR gets ().
.SH "BOGUES"
N'utilisez jamais
.BR gets ().
Comme il est impossible de savoir à l'avance combien de caractères seront lus par
.BR gets (),
et comme celui-ci
écrira tous les caractères lus, même s'ils débordent du tampon, cette fonction
est extrèmement dangereuse à utiliser. On a déjà utilisé ce dysfonctionnement
pour créer des trous de sécurité.
UTILISEZ TOUJOURS
.BR fgets ()
À LA PLACE DE
.BR gets ().
.PP
Il est fortement déconseillé de mélanger les appels aux fonctions de lecture
de la bibliothèque
.B stdio
avec les appels aux fonctions de lecture bas-niveau
.BR read ()
sur le descripteur de fichier associé au flux. Les résultats sont indéfinis,
et très probablement indésirables.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR read (2),
.BR write (2),
.BR fopen (3),
.BR fread (3),
.BR scanf (3),
.BR puts (3),
.BR fseek (3),
.BR ferror (3),
.BR unlocked_stdio (3)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
