.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 29/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" Mise à jour 25/01/2002 - LDP-man-pages-1.47
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.TH GETWCHAR 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getwchar \- Lecture d'un caractère large depuis l'entrée standard.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wint_t getwchar (void);"
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBgetwchar\fP est l'équivalent pour les caractères larges de la fonction \fBgetchar\fP.
Elle lit un caractère large depuis \fBstdin\fP et le renvoie.
Si la fin du flux est atteinte, ou si \fIferror(stdin)\fP devient vrai, elle renvoie WEOF.
Si une erreur de conversion de caractère large se produit, elle place \fBEILSEQ\fP dans \fBerrno\fP et renvoie WEOF.
.PP
Pour un équivalent ignorant les verrouillages, voir
.BR unlocked_stdio (3).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBgetwchar\fP renvoie le caractère large suivant lu dans l'entrée standard, ou WEOF.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH NOTES
Le comportement de \fBgetwchar\fP dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
.PP
On peut supposer raisonnablement que \fBgetwchar\fP lira en fait une séquence multi-octets depuis
l'entrée standard, et la convertira en caractère large.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fgetwc (3),
.BR unlocked_stdio (3)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2000-2003.
