.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\"     libc.info (from glibc distribution)
.\" Modified Sat Jul 24 19:12:00 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Sep  3 20:29:36 1995 by Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com>
.\"
.\" Traduction 04/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Mise a jour 28/04/1998 (LDP-man-pages-1.19)
.\" Mise à jour 25/01/2002 - LDP-man-pages-1.47
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.\"
.TH INET 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
inet_aton, inet_addr, inet_network, inet_ntoa, inet_makeaddr, inet_lnaof, inet_netof \- Routines de manipulation d'adresses Internet.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <sys/socket.h>
.B #include <netinet/in.h>
.B #include <arpa/inet.h>
.sp
.BI "int inet_aton (const char *" cp ", struct in_addr *" inp );
.sp
.BI "in_addr_t inet_addr (const char * " cp );
.sp
.BI "in_addr_t inet_network (const char * " cp );
.sp
.BI "char * inet_ntoa (struct in_addr " in );
.sp
.BI "struct in_addr inet_makeaddr (int " net ", int " host );
.sp
.BI "in_addr_t inet_lnaof (struct in_addr " in );
.sp
.BI "in_addr_t inet_netof (struct in_addr " in );
.fi
.SH DESCRIPTION
\fBinet_aton()\fP convertit l'adresse Internet de l'hôte \fIcp\fP depuis la
notation standard avec nombres et points en une donnée binaire, et la
stocke dans la structure pointée par \fIinp\fP. \fBinet_aton\fP renvoie une
valeur non nulle si l'adresse est valide, et zéro sinon.
.PP
La fonction \fBinet_addr()\fP convertit l'adresse Internet de l'hôte \fIcp\fP
depuis la notation standard avec nombres et points en une donnée binaire dans
l'ordre des octets du réseau. Si l'adresse est invalide, INADDR_NONE 
(généralement \-1) est renvoyé.
Ceci est une interface \fIobsolète\fP pour la fonction \fBinet_aton\fP,
décrite ci-dessus, car \-1 est une adresse valide (255.255.255.255),
et \fBinet_aton\fP utilise un renvoi d'erreur plus propre.
.PP
La fonction \fBinet_network()\fP extrait la partie réseau de
l'adresse \fIcp\fP fournie dans la notation avec nombres et points, et
renvoie cette valeur dans l'ordre des octets de l'hôte. Si l'adresse
est invalide, \-1 est renvoyé.
.PP
La fonction \fBinet_ntoa()\fP convertit l'adresse Internet de l'hôte
\fIin\fP donne dans l'ordre des octets du réseau en une chaîne de caractères
dans la notation avec nombres et points. La chaine est renvoyée dans un buffer
alloué statiquement, qui est donc écrasé à chaque appel.
.PP
La fonction \fBinet_makeaddr()\fP crée une adresse d'hôte Internet dans
l'ordre des octets du réseau, en combinant le numéro du réseau \fInet\fP
et l'adresse locale \fIhost\fP, chacun d'eux étant donné dans l'ordre des
octets de l'hôte.
.PP
La fonction \fBinet_lnaof()\fP renvoie la partie adresse locale extraite d'une
adresse Internet \fIin\fP.  L'adresse locale est renvoyée dans l'ordre des
octets de l'hôte.
.PP
La fonction \fBinet_netof()\fP renvoie la partie adresse réseau extraite d'une
adresse Internet \fIin\fP.  Le numéro de réseau est renvoyé dans l'ordre des
octets de l'hôte.
.PP
La structure \fIin_addr\fP utilisée dans \fBinet_ntoa()\fP,
\fBinet_makeaddr()\fP, \fBinet_lnoaf()\fP et \fBinet_netof()\fP
est définie ainsi dans \fInetinet/in.h\fP :
.sp
.RS 
.nf
.ne 7
.ta 8n 16n
   struct in_addr {
        unsigned long int s_addr;
    }
.ta
.fi
.RE
.PP
Notez que l'ordre des octets des i80x86 est LSB (poids faible en premier),
alors que l'ordre des octets sur l'Internet est MSB (poids fort en premier).
.SH "CONFORMITÉ"
BSD 4.3
.SH "VOIR AUSSI"
.BR gethostbyname (3),
.BR getnetent (3),
.BR inet_ntop (3),
.BR inet_pton (3),
.BR hosts (5),
.BR networks (5)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
