.\" Copyright 2000 Sam Varshavchik <mrsam@stop.mail-abuse.org>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References: RFC 2553
.\" Traduction 31/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.31
.\" Mise à jour 06/06/2001 - LDP-man-pages-1.36
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.TH INET_PTON 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
inet_pton \- Créer une structure d'adresse réseau.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <sys/types.h>
.B #include <sys/socket.h>
.B #include <arpa/inet.h>
.sp
.BI "int inet_pton(int " af ", const char * " src ", void * " dst );
.SH DESCRIPTION
Cette fonction convertit la chaîne de caractères
.I src
en une structure d'adresse réseau de la famille
.IR af ,
puis copie cette structure dans
.IR dst .
.PP
La fonction
.BR inet_pton (3)
étend les possibilités de la fonction
.BR inet_addr (3)
pour supporter de multiples familles d'adresses. L'utilisation de
.BR inet_addr (3)
est désormais déconseillée, au profit de la fonction
.BR inet_pton (3).
Les familles d'adresses suivantes sont dès à présent supportées :
.TP
.B AF_INET
.I src
doit pointer sur une chaîne de caractère contenant une adresse réseau IPv4
au format décimal pointé "\fIddd.ddd.ddd.ddd\fP".
L'adresse est alors convertie 
en une structure
.I struct in_addr
et copiée dans
.IR dst,
qui doit donc contenir au minimum
.I sizeof(struct in_addr)
octets.
.TP
.B AF_INET6
.I src
pointe sur une chaîne de caractères contenant une adresse réseau IPv6 dans un
format IPv6 autorisé.
L'adresse est convertie en une
structure
.I struct in6_addr
et copiée dans
.IR dst,
qui doit donc contenir au moins
.I sizeof(struct in6_addr)
octets.
.PP
Certains formats hexadécimaux ou octaux légitimes pour les adresses
.B AF_INET
ne sont pas supportés par
.IR inet_pton ,
qui les rejettera.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B inet_pton
renvoie une valeur négative et remplit
.I errno
avec la valeur
.B EAFNOSUPPORT
si 
.I af
ne contient pas une famille d'adresse valide.
Elle renvoie une valeur nulle si
.I src
ne contient pas une adresse réseau valide
pour la famille indiquée.
Enfin, une valeur positive est renvoyée si la conversion a eu lieu 
avec succès.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR inet_ntop (3)
.SH BOGUES
.B AF_INET6
ne reconnait pas les adresses IPv4.
Il faut dans ce cas fournir dans
.I src
une adresse IPv4 projetée dans l'espace IPv6
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2000-2003.
