.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 28/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.TH ISWCTYPE 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
iswctype \- Classification des caractères larges.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswctype (wint_t " wc ", wctype_t " desc );
.fi
.SH DESCRIPTION
Si \fIwc\fP est un caractère large ayant les propriétés décrites par \fIdesc\fP (ou autrement
dit, appartient à la classe de caractères indiquée par \fIdesc\fP), la fonction \fBiswctype\fP
renvoie une valeur non-nulle. Sinon elle renvoie zero. Si \fIwc\fP est WEOF, la fonction renvoie zéro.
.PP
\fIdesc\fP doit être un descripteur de propriété renvoyé par la fonction \fBwctype\fP.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBiswctype\fP renvoie une valeur non-nulle si \fIwc\fP a les propriétés indiquées. Sinon elle renvoie zéro.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR wctype (3),
.BR iswalnum (3),
.BR iswalpha (3),
.BR iswblank (3),
.BR iswcntrl (3),
.BR iswdigit (3),
.BR iswgraph (3),
.BR iswlower (3),
.BR iswprint (3),
.BR iswpunct (3),
.BR iswspace (3),
.BR iswupper (3),
.BR iswxdigit (3)
.SH NOTES
Le comportement de la fonction \fBiswctype\fP dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2000-2003.
