.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 28/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.TH ISWDIGIT 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM 
iswdigit \- Vérifier si un caractère large est numérique.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswdigit (wint_t " wc );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBiswdigit\fP est l'équivalent de \fBisdigit\fP pour les caractères larges.
Elle vérifie si le caractère large \fIwc\fP appartient à la classe de caractères larges "digit".
.PP
La classe de caractères larges "digit" est un sous ensemble de la classe "xdigit", sous-ensemble
de "alnum", sous-ensemble de "graph" et sous-ensemble de la classe "print".
.PP
En tant que sous-classe de "print", la classe "digit" est disjointe de la classe "cntrl".
.PP
En tant que sous-classe de "graph", la classe "digit" est disjointe des classes "space" et "blank".
.PP
En tant que sous-classe de "alnum", la classe "digit" est disjointe de la classe "punct".
.PP
La classe de caractères larges "digit" est disjointe de la classe "alpha", et donc de ses sous-classes "upper" et "lower".
.PP
La classe de caractères larges "digit" contient au moins les chiffres '0' à '9'.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBiswdigit\fP renvoie une valeur non nulle si \fIwc\fP est un caractère large appartenant à la classe "digit".
Sinon elle renvoie zéro.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR isdigit (3),
.BR iswctype (3)
.SH NOTES
Le comportement de la fonction \fBiswdigit\fP dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2000-2003.
