.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 28/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.TH ISWLOWER 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
iswlower \- Vérifier si un caractère large est minuscule.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswlower (wint_t " wc );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBiswlower\fP est l'équivalent de \fBislower\fP pour les caractères larges.
Elle vérifie si le caractère large \fIwc\fP appartient à la classe de caractères larges "lower".
.PP
La classe de caractères larges "lower" est un sous ensemble de la classe "alpha", elle-même sous-ensemble
de "alnum", elle-même sous-ensemble de la classe "graph", elle-même sous-ensemble de la classe "print".
.PP
En tant que sous-classe de "print", la classe "lower" est disjointe de la classe "cntrl".
.PP
En tant que sous-classe de "graph", la classe "lower" est disjointe des classes "space" et "blank".
.PP
En tant que sous-classe de "alnum", la classe "lower" est disjointe de la classe "punct".
.PP
En tant que sous-classe de "alpha", la classe "lower" est disjointe de la classe "digit".
.PP
La classe de caractères larges "lower" contient au moins les caractères \fIwc\fP qui
sont égaux de \fItowlower(wc)\fP et différents de \fItowupper(wc)\fP.
.PP
La classe de caractères larges "lower" contient au moins les caractères 'a' à 'z'.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBiswlower\fP renvoie une valeur non nulle si \fIwc\fP est un caractère large appartenant à la classe "lower".
Sinon elle renvoie zéro.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR islower (3),
.BR iswctype (3),
.BR tolower (3)
.SH NOTES
Le comportement de la fonction \fBiswlower\fP dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
Cette fonction n'est pas très appropriées pour traiter les caractères Unicode, car ils existent
en trois casses\ : "upper", "lower" et "title".
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2000-2003.
