.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.\"
.TH ISWPRINT 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
iswprint \- Vérifier si un caractère large est imprimable.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswprint (wint_t " wc );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBiswprint\fP est l'équivalent pour les caractères larges de la
fonction \fBisprint\fP. Elle teste si le caractère large \fIwc\fP appartient à
la classe de caractères "print".
.PP
La classe de caractères "print" est disjointe de la classe "cntrl".
.PP
La classe "print" contient la classe "graph".
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBiswprint\fP renvoie une valeur non nulle si le caractère large
\fIwc\fP appartient à la classe "print". Sinon, 0 est renvoyé.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR isprint (3),
.BR iswctype (3)
.SH NOTES
Le comportement de \fBiswprint\fP dépend de la valeur de la variable courante
de localisation LC_CTYPE.
.SH TRADUCTION
.RI "Thierry Vignaud <" tvignaud@mandrakesoft.com ">, 2000"
.br
Christophe Blaess, 2003.
