.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 28/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.TH ISWPUNCT 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
iswpunct \- Vérifier si un caractère large est un symbole de ponctuation.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswpunct (wint_t " wc );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBiswpunct\fP est l'équivalent de \fBispunct\fP pour les caractères larges.
Elle vérifie si le caractère large \fIwc\fP appartient à la classe de caractères larges "punct".
.PP
La classe de caractères larges "punct" est un sous ensemble de la classe "graph", elle-même sous-ensemble de la classe "print".
.PP
La classe de caractères larges "punct" est disjointe de la classe "alnum", et donc de ses sous-classes "alpha", "upper", "lower",
"digit", et "xdigit".
.PP
En tant que sous-ensemble de la classe "print", la classe de caractères larges "punct" est disjointe de la classe "cntrl".
.PP 
En tant que sous-ensemble de la classe "graph", la classe de caractères larges "punct" est disjointe des classes "space" et "blank".
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBiswpunct\fP renvoie une valeur non nulle si \fIwc\fP est un caractère large appartenant à la classe "punct".
Sinon elle renvoie zéro.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR ispunct (3),
.BR iswctype (3)
.SH NOTES
Le comportement de la fonction \fBiswpunct\fP dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
.PP
Le nom de cette fonction peut être trompeur avec les caractères unicodes, car elle contient les signes de ponctuation,
mais également de nombreux symboles (mathématiques, monétaires...)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2000-2003.
