.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 28/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.TH ISWSPACE 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
iswalpha \- Vérifier si un caractère large est un espace.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswspace (wint_t " wc );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBiswspace\fP est l'équivalent de \fBisspace\fP pour les caractères larges.
Elle vérifie si le caractère large \fIwc\fP appartient à la classe de caractères larges "space".
.PP
La classe de caractères larges "space" est disjointe de la classe de caractères larges "graph", et donc
de ses sous-classes "alnum", "alpha", "upper", "lower", "digit", "xdigit" et "punct".
.PP
La classe de caractères larges "punct" contient la classe "blank".
.PP
La classe de caractères larges "space" contient au moins le caractère d'espacement et les
caractères de contrôle '\\f', '\\n', '\\r', '\\t', '\\v'.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBiswspace\fP renvoie une valeur non nulle si \fIwc\fP est un caractère large appartenant à la classe "space".
Sinon elle renvoie zéro.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR isspace (3),
.BR iswctype (3)
.SH NOTES
Le comportement de la fonction \fBiswspace\fP dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2000-2003
