.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 28/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.TH ISWXDIGIT 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
iswxdigit \- Vérifier si un caractère large est un chiffre hexadécimal.
.SH SYNOPSYS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswxdigit (wint_t " wc );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBiswxdigit\fP est l'équivalent de \fBisxdigit\fP pour les caractères larges.
Elle vérifie si le caractère large \fIwc\fP appartient à la classe de caractères larges "xdigit".
.PP
La classe de caractères larges "xdigit" est un sous ensemble de la classe "alnum", sous-ensemble de "graph"
et sous-ensemble de la classe "print".
.PP
En tant que sous-classe de "print", la classe "xdigit" est disjointe de la classe "cntrl".
.PP
En tant que sous-classe de "graph", la classe x"digit" est disjointe des classes "space" et "blank".
.PP
En tant que sous-classe de "alnum", la classe "xdigit" est disjointe de la classe "punct".
.PP
La classe de caractères larges "digit" contient au moins les chiffres '0' à '9' et les lettres 'A' à 'F' et 'a' à 'f'.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBiswxdigit\fP renvoie une valeur non nulle si \fIwc\fP est un caractère large appartenant à la classe "xdigit".
Sinon elle renvoie zéro.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR isxdigit (3),
.BR iswctype (3)
.SH NOTES
Le comportement de la fonction \fBiswxdigit\fP dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2000-2003.
