.\" Copyright 2002 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Distributed under GPL
.\" based on glibc infopages
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\"
.TH LGAMMA 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
lgamma, lgammaf, lgammal, lgamma_r, lgammaf_r, lgammal_r \- Logarithme de la fonction gamma.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <math.h>
.sp
.BI "double lgamma(double " x );
.br
.BI "float lgammaf(float " x );
.br
.BI "long double lgammal(long double " x );
.sp
.BI "double lgamma_r(double " x ", int *" signp );
.br
.BI "float lgammaf_r(float " x ", int *" signp );
.br
.BI "long double lgammal_r(long double " x ", int *" signp );
.fi
.SH DESCRIPTION
Pour la définition de la fonction Gamma, voir
.BR tgamma (3).
.PP
La fonction \fBlgamma()\fP renvoie le logarithme naturel (néperien) de
la valeur absolue de la fonction Gamma.
Le signe de la fonction Gamma est stocké dans la variable entière
externe \fIsigngam\fP déclaré dans
.IR <math.h> .
Il vaut 1 si la fonction Gamma est positive ou nulle, \-1
si elle est négative.
.PP
Comme l'utilisation de la variable statique
.I signgam
n'est pas sûre en multi-threads, les fonctions \fBlgamma_r()\fP etc. ont été
introduites, elles renvoient le signe dans le paramètre
.IR signp .
.PP
Pour les \fIx\fP entiers négatifs ou nuls, \fBlgamma()\fP renvoie HUGE_VAL,
remplit \fIerrno\fP avec ERANGE, et déclenche l'exception Division par zéro.
(De même, \fBlgammaf()\fP renvoie HUGE_VALF et \fBlgammal()\fP renvoie
HUGE_VALL.)
.SH ERREURS
Une application voulant vérifier les conditions d'erreur doit mettre
.I errno
à zéro et appeler
.I feclearexcept(FE_ALL_EXCEPT)
avant d'invoquer ces fontions. En retour, si
.I errno
est non nul ou si
.I fetestexcept(FE_INVALID | FE_DIVBYZERO | FE_OVERFLOW | FE_UNDERFLOW)
est non nul, une erreur s'est produite.
.LP
Une erreur d'échelle survient si x est trop grand.
Une erreur de pôle survient si x est un entier négatif ou nul.
.SH "CONFORMITÉ"
C99, SVID 3, BSD 4.3
.SH "VOIR AUSSI"
.BR tgamma (3)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2003
