.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 18:58:18 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 04/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.\"
.TH MBTOWC 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
mbtowc \- Convertir une séquences multi-octets en caractères étendus.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "int mbtowc (wchar_t *" pwc ", const char *" s ", size_t " n );
.fi
.SH DESCRIPTION
L'utilisation habituelle de cette fonction est avec
.I s
et
.I pwc
tous deux différents
.BR NULL .
Dans ce cas, la fonction
.B mbtowc
examine au plus
.I n
octets de la chaîne multi-octets commençant à l'adresse
.IR s ,
extrait le premier caractère multi-octets complet, le convertit en  caractère
large et le stocke dans
.IR *pwc .
Elle met à jour l'état interne de décalage, connu d'elle seule. Si
.I s
ne pointe pas sur un octet nul, elle renvoie le nombre d'octets qui ont été
consommés dans
.IR s ,
sinon, elle renvoie zéro.
.PP
Si les
.I n
octets débutant en
.I s
ne contiennent pas un caractère multi-octets complet, ou s'il s'agit d'une
séquence invalide,
.B mbtowc
renvoie \-1. Ceci peut se produire même si
.I n
est supérieur ou égal à
.BR MB_CUR_MAX ,
si la chaîne multi-octets contient des séquences de décalage redondantes.
.PP
Un autre cas possible se présent si
.I s
est non
.BR NULL ,
mais 
.I pwc
est
.BR NULLL .
Dans ce cas, la fonction
.BR mbtowc ()
se comporte comme ci-dessus, mais ne stocke par le caractère large en mémoire.
.PP
Un troisième cas est possible si
.I s
est
.BR NULL .
Alors,
.I pwc
et
.I n
sont ignorés.
La fonction
.BR mbtowc ()
réinitialise l'état de décalage, qu'elle seule connait, et renvoie une valeur
non-nulle si l'encodage à un état de décalage non trivial, ou zéro si
l'encodage est sans état.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Si
.I s
est non
.BR NULL ,
la fonction
.BR mbtowc ()
renvoie le nombre d'octets consommés à partir de
.IR s ,
ou zéro si
.I s
pointe sur un octet nul, ou encore \-1 en cas d'erreur.
.PP
Si
.I s
est
.BR NULL ,
la fonction
.BR mbtowc ()
renvoie une valeur non-nulle si l'encodage a un état de décalage non trivial,
ou zéro si l'encodage est sans état.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mbrtowc (3),
.BR mbstowcs (3),
.BR MB_CUR_MAX (3)
.SH NOTES
Le comportement de
.BR mbtowc ()
dépend de la catégorie
.B LC_CTYPE
de la localisation en cours.
.PP
Cette fonction n'est pas sûre en contexte multi-threads. La fonction
.BR mbrtowc ()
fournit une meilleure interface pour la même fonctionnalité.
SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
