.\" Copyright (c) 2001 Markus Kuhn <mkuhn@acm.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 manual
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"
.\" Traduction 14/05/2002 par Stéphan Rafin (stephan.rafin@laposte.net)
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.\"
.TH NL_LANGINFO 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
nl_langinfo \- Demande d'informations sur la langue et la localisation.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <langinfo.h>
.sp
.BI "char *nl_langinfo(nl_item *" item );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBnl_langinfo\fP fournit un accès aux informations de localisation
de façon plus flexible que ne le fait 
.BR localeconv (3).
Des éléments individuels et supplémentaires des catégories de localisation
peuvent être interrogés.
.PP
Voici des exemples d'éléments de localisation qui peuvent être spécifiés via
\fIitem\fP en utilisant les constantes définies dans <langinfo.h> :

.TP
.BR CODESET \ (LC_CTYPE)
renvoie une chaîne contenant le nom de l'encodage de caractères utilisé 
dans la localisation sélectionnée, par exemple "UTF-8", "ISO-8859-1", ou 
"ANSI_X3.4-1968" ( mieux connu sous US-ASCII). Il s'agit de la même chaîne 
que celle obtenue avec "locale charmap". Pour une liste des noms d'encodage
de caractères, essayez "locale
-m", cf.\&
.BR locale (1).

.TP
.BR D_T_FMT \ (LC_TIME)
renvoie une chaîne qui peut être utilisée en tant que chaîne de format pour
.BR strftime (3)
afin de représenter l'heure et la date de façon spécifique à la localisation.

.TP
.BR D_FMT \ (LC_TIME)
renvoie une chaîne qui peut être utilisée en tant que chaîne de format pour
.BR strftime (3)
afin de représenter la date de façon spécifique à la localisation.

.TP
.BR T_FMT \ (LC_TIME)
renvoie une chaîne qui peut être utilisée en tant que chaîne de format pour
.BR strftime (3)
afin de représenter l'heure de façon spécifique à la localisation.

.TP
.BR DAY_ "{1\(en7} (LC_TIME)"
renvoie le nom du \fIn\fP-ième jour de la semaine. [Attention : cela suit 
la convention américaine stipulant que  DAY_1 = Dimanche, et pas la convention
internationale (ISO 8601) spécifiant que Lundi est le premier jour de la semaine.]

.TP
.BR ABDAY_ "{1\(en7} (LC_TIME)"
renvoie le nom abrégé du \fIn\fP-ième jour de la semaine.

.TP
.BR MON_ "{1\(en12} (LC_TIME)"
renvoie le nom du \fIn\fP-ième mois.

.TP
.BR ABMON_ "{1\(en12} (LC_TIME)"
renvoie le nom abrégé du \fIn\fP-ième mois.

.TP
.BR RADIXCHAR \ (LC_NUMERIC)
renvoie le caractère indiquant la base (point, virgule, etc.).

.TP
.BR THOUSEP \ (LC_NUMERIC)
renvoie le caractère séparateur pour les milliers (groupe de trois chiffres);

.TP
.BR YESEXPR \ (LC_MESSAGES) 
renvoie une expression rationelle qui peut être utilisée avec
la fonction 
.BR regex (3)
afin de reconnaître une réponse affirmative à une question de type oui/non.

.TP
.BR NOEXPR \ (LC_MESSAGES) 
renvoie une expression rationelle qui peut être utilisée avec
la fonction
.BR regex (3)
afin de reconnaître une réponse négative à une question de type oui/non.

.TP
.BR CRNCYSTR \ (LC_MONETARY)
renvoie le symbole monétaire précédé par "\-" si le symbole doit 
apparaître avant la valeur, "+" si le symbole doit apparaître après
la valeur, ou bien "." si le symbole doit remplacer la virgule.
.PP
La liste ci dessus ne couvre que quelques exemples des éléments qui
peuvent être obtenus. Pour une liste plus détaillée, veuillez consulter
.IR "The GNU C Library Reference Manual" .
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Si aucune localisation n'a été sélectionnée pour la catégorie appropriée,
\fBnl_langinfo\fP renvoie un pointeur vers la chaîne correspondante dans 
la localisation "C".
.PP
Si \fIitem\fP n'est pas un pointeur valide, alors un pointeur vers une
chaîne vide est renvoyée.
.PP
Ce pointeur peut faire référence à une donnée statique susceptible d'être écrasée
lors du prochain appel à  \fBnl_langinfo\fP ou à \fBsetlocale\fP.
.SH "CONFORMITÉ"
The Single UNIX\*R Specification, Version 2
.SH "VOIR AUSSI"
.BR localeconv (3),
.BR setlocale (3),
.BR locale (1),
.BR locale (7),
.BR charsets (7),
The GNU C Library Reference Manual
.SH TRADUCTION
Stéphan Rafin, 2002.
