.TH PTHREAD_DETACH 3 "21 juillet 2003" LinuxThreads "Manuel du programmeur Linux"

.SH NOM
pthread_detach \- place un thread en cours d'éxécution dans l'état détaché.

.SH SYNOPSIS
.B #include <pthread.h>

.BI "int pthread_detach(pthread_t " th ");"

.SH DESCRIPTION
.B "pthread_detach"
place le thread 
.I "th"
dans l'état détaché. Cela garantit que les ressources mémoire consommées par 
.I "th"
seront immédiatement libérées lorsque l'exécution de
.I "th"
s'achèvera. Cependant, cela empêche les autres threads de se synchroniser sur
la mort de
.I "th"
en utilisant
.BR "pthread_join" .

Un thread peut être créé initialement dans l'état détaché, en utilisant
l'attribut
.B "detachstate"
dans l'appel de
.BR "pthread_create" (3).
Par opposition,
.B "pthread_detach"
ne s'applique qu'aux threads créés dans l'état joignable, et nécessitant d'être
mis dans l'état détaché plus tard.

Dès que
.B "pthread_detach"
rend la main, tout appel ultérieur à
.B "pthread_join"
sur
.I "th"
échouera. Si un autre thread est déjà en attente sur le thread
.I "th"
lorsque 
.B "pthread_detach"
est appelée,
.B "pthread_detach"
ne fait rien, et laisse 
.I "th"
dans l'état joignable.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de succès, 0 est renvoyé. En cas d'errer, un code d'erreur non nul est
renvoyé.

.SH ERREURS
.TP
.B "ESRCH"
Aucun thread ne correspond à celui indiqué par
.I "th"
.TP
.B "EINVAL"
le thread 
.I "th"
est déjà dans l'état détaché.

.SH AUTEUR
Xavier Leroy <Xavier.Leroy@inria.fr>

.SH "VOIR AUSSI"
.BR "pthread_create" (3),
.BR "pthread_join" (3),
.BR "pthread_attr_setdetachstate" (3)

.SH TRADUCTION
.RI "Thierry Vignaud <" tvignaud@mandrakesoft.com ">, 2000"
