.\" Copyright (C), 1994, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Thu Jul 29 00:51:03 BST 1994 Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk) 
.\"
.\"
.\" Traduction 06/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Mise à jour 29/12/99
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.TH REALPATH 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
realpath \- Renvoie le chemin d'accès absolu.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <sys/param.h>
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "char *realpath (char *" path ", char " resolved_path[] ); 
.SH DESCRIPTION
.B realpath
développe tous les liens symboliques, et résout les références à
.IR '/./' ", " '/../' 
ainsi que les caractères
.I '/' 
supplémentaires dans la chaîne, terminée par un caractere nul, pointée par
.I path
et stocke le résultat dans le buffer de taille
.B MAXPATHLEN
pointé par
.IR resolved_path .
Le chemin résultant ne traversera plus de liens symboliques, et ne contiendra
plus d'éléments
.I '/./'
ou
.IR '/../' .
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
S'il n'y a pas d'erreur, \fBrealpath()\fP renvoie un pointeur sur
.IR resolved_path .

Sinon elle renvoie NULL, et
.I resolved_path  
contient le chemin d'accès absolu vers l'élément de
.I path 
qui ne peut pas être résolu, et
.I errno 
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EACCES
La permission de recherche n'est pas accordée pour un composant du chemin d'accès.
.TP
.B EINVAL
Soit
.I path
soit
.I resolv_path
est NULL (Dans la libc5 cela déclenchait une faute de segmentation).
.TP
.B EIO
Une erreur d'entrée/sortie s'est produite sur le système de fichiers.
.TP
.B ELOOP
Trop de liens symboliques rencontrés.
.TP
.B ENAMETOOLONG
Un élément du chemin d'accès dépasse
.B NAME_MAX
caractères de long, ou le chemin d'accès complet dépasse
.B PATH_MAX
caractères.
.TP
.B ENOENT
Le fichier indiqué n'existe pas.
.TP 
.B ENOTDIR
Un élément du chemin d'accès n'est pas un répertoire.
.SH BOGUES
N'utilisez jamais cette fonction. Son design est erroné cae elle ne permet
pas de connaître la taille nécessaire pour le buffer de sortie.
D'après POSIX un buffer de taille PATH_MAX suffit, mais PATH_MAX n'est pas
nécessaire une constante définie et peut être obtenue
avec
.IR pathconf() .
En outre, interroger
.I pathconf()
n'aide pas vraiment, car d'une part POSIX prévient que 
les résultats de
.I pathconf()
peuvent être immenses et inappropriés pour allouer de la mémoire et
d'autre part
.I pathconf()
peut renvoyer \-1 indiquant que PATH_MAX est illimité.
.LP 
Les implémentations dans les libc4 et libc5 contenaient un débordement de buffer
(corrigé dans la libc-5.4.13).
Ainsi, les programmes Set-UID, comme mount ont besoin d'une version privée de 
cette routine.
.SH HISTORIQUE
La fonction
.B realpath
est apparue dans BSD 4.4, due à Jan-Simon Pendry.
Sous Linux, cette fonction est apparue dans la libc 4.5.21.
.SH "CONFORMITÉ"
Dans BSD 4.4 et Solaris la limite de longueur du chemin est MAXPATHLEN
(dans <sys/param.h>). SUSv2 conseille PATH_MAX et
NAME_MAX, dans <limits.h> ou fournis par
.IR pathconf() .
Un fragmen de code typique serait
.LP
.RS 
.nf
#ifdef PATH_MAX
  path_max = PATH_MAX;
#else
  path_max = pathconf (path, _PC_PATH_MAX);
  if (path_max <= 0)
    path_max = 4096;
#endif
.fi
.RE 
(Mais voir quand même la section BOGUES plus haut).
.LP
Les versions BSD 4.4, Linux et SUSv2 renvoient toujous un chemin absolu.
Solaris peut renvoyer un chemin relatif si l'argument
.I path
est relatif.
Le prototype de
.B realpath
est donné dans <unistd.h> dans les libc4 et libc5,
mais dans <stdlib.h> partout ailleurs.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR readlink (2),
.BR getcwd (3),
.BR pathconf (3),
.BR sysconf (3)
Christophe Blaess, 1996-2003.
