.\" This file is derived from unlink.2, which has the following copyright:
.\"
.\" --snip--
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" --snip--
.\"
.\" Edited into remove.3 shape by:
.\" Graeme W. Wilford (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk) on 13th July 1994
.\"
.\"
.\" Traduction 06/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Mise a jour 21/07/1997
.\" Mise a jour 05/05/1999 - LDP-man-pages-1.23
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.TH REMOVE 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
remove \- Détruire un nom et éventuellement le fichier correspondant.
.SH SYNOPSIS
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "int remove (const char *" pathname );
.SH DESCRIPTION
.B remove
supprime un nom du système de fichiers, en invoquant
.I unlink
pour les fichiers, et
.I rmdir
pour les répertoires.

Si ce nom était le dernier lien
sur le fichier correspondant, et si aucun processus n'a ouvert le
fichier, celui-ci est supprimé, et l'espace qu'il occupait est à nouveau
disponible.

Si le nom était le dernier lien sur le fichier correspondant, mais si
un processus avait ouvert ce fichier, celui-ci persistera jusqu'à ce que
le dernier descripteur s'y rapportant soit fermé.

Si le nom correspond à un lien symbolique, le lien est supprimé.

Si le nom se rapporte à une socket, une Fifo, ou un périphérique, le nom
est supprimé, mais un processus ayant ouvert l'objet peut continuer à
l'utiliser.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBremove\fP renvoie 0 si elle réussit, ou \-1 si elle échoue,
auquel cas \fIerrno\fP contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
Les erreurs qui peuvent se produire pour
.BR unlink (2)
et
.BR rmdir (2) .
.SH "CONFORMITÉ"
ANSI C, SVID, AT&T, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH BOGUES
Des problèmes dans le protocole sous-jacent à NFS peuvent provoquer
la disparition de fichiers encore en utilisation.
.SH "NOTES"
Avec libc4 et libc5,
.B remove
était simplement un alias de unlink, et ne supprimait donc pas les répertoires.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR unlink (2),
.BR rename (2),
.BR open (2),
.BR rmdir(2),
.BR mknod (2),
.BR mkfifo (3),
.BR link (2),
.BR rm (1),
.BR unlink (8).
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
