.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 17:47:26 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 10/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 25/10/2002 LDP-1.53
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 08/07/2005 LDP-1.63
.\"
.TH TEMPNAM 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
tempnam \- Créer un nom de fichier temporaire.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "char *tempnam (const char *" rep ", const char *" préfixe );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBtempnam()\fP renvoie un pointeur sur un nom de fichier
valide, en s'assurant qu'aucun fichier de ce nom n'existe au moment de
son invocation.
Le nom du fichier commencera par le
.I préfixe
si celui-ci n'est pas nul et contient jusqu'à cinq caractères.
Le chemin d'accès devant le nom du fichier sera obligatoirement «\ approprié\ »
(ce qui implique au minimum qu'on puisse y écrire).
L'ordre de recherche du répertoire pour placer
le fichier est le suivant\ :
(i) le répertoire indiqué par la variable d'environnement \fITMPDIR\fP,
s'il est accessible en écriture,
(ii) le répertoire indiqué par l'argument \fIrep\fP, s'il n'est pas NULL,
(iii)le répertoire défini par \fIP_tmpdir\fP (dans
.IR <stdio.h> )
(iv) finalement, un répertoire dépendant de l'implémentation (\fI/tmp\fP par exemple).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBtempnam()\fP renvoie un pointeur sur un nom de fichier
unique, ou NULL si ce nom n'a pas pu être engendré.
.SH "ERREURS"
.TP
.B ENOMEM
Pas assez de mémoire libre.
.TP
.B EEXIST
Impossible de créer un nom de fichier unique.
.SH "NOTES"
SUSv2 ne mentionne pas l'utilisation de TMPDIR, la GlibC ne l'emploiera que
si le programme n'est pas Set-UID.
SVID2 indique que le répertoire pour le cas (iv) est
.IR /tmp .
SVID2 précise que la chaîne renvoyée par
.B tempnam()
est allouée avec
.BR malloc (3)
et doit donc être libérée avec
.BR free (3).
.LP
La fonction
.B tempnam()
crée une chaîne différente à chaque fois qu'elle est appelée,
jusqu'à TMP_MAX (définie dans
.IR <stdio.h> )
fois. Si on l'appelle plus de TMP_MAX fois,
le comportement dépend de l'implémentation.
.LP
Dans le cas où l'argument
.I préfixe
est plus long que cinq caractères, la GlibC n'utilisera que
les cinq premiers octets.
En cas d'échec pour créer un nom de fichier inexistant, la GlibC renverra l'erreur EEXIST.
.SH "BOGUES"
La signification précise de «\ approprié\ » est indéfinie, la détermination des
conditions d'accessibilité à un répertoire n'est pas spécifiée.
N'utilisez pas cette fonction, utilisez
.BR mkstemp (3)
à la place.
.SH "CONFORMITÉ"
SVID 3, BSD 4.3, POSIX 1003.1-2003
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mktemp (3),
.BR mkstemp (3),
.BR tmpnam (3),
.BR tmpfile (3)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
