.\" Copyright 2002 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Distributed under GPL
.\" Based on glibc infopages
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\"
.TH TGAMMA 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
tgamma, tgammaf, tgammal \- Véritables fonctions Gamma.
.SH SYNOPSIS
.B #include <math.h>
.sp
.BI "double tgamma(double " x );
.br
.BI "float tgammaf(float " x );
.br
.BI "long double tgammal(long double " x );
.sp
.SH DESCRIPTION
La fonction Gamma est définie ainsi\ :
.sp
 Gamma(x) = intégrale de 0 à l'infini de t^(x-1) e^-t dt
.sp
Elle est déféinie pour tous réels sauf les entiers négatifs ou nuls.
Pour un entier non-négatif \fIm\fP on a
.sp
 Gamma(m+1) = m!
.sp
et, plus généralement pour tout \fIx\fP:
.sp
 Gamma(x+1) = x * Gamma(x)
.sp
Pour \fIx\fP < 0.5 on peut écrire
.sp
 Gamma(x) * Gamma(1-x) = PI/sin(PI*x)
.PP
Ces fonctions renvoient la valeur de la fonction Gamma pour l'argument
\fIx\fP.
Le préfixe «\ t\ » signifie «\ true gamma\ » («\ véritable fonction Gamma\ »)
car il existe deja une fonction
.I gamma()
qui retourne un autre résultat.
.SH ERREURS
Une application voulant vérifier les conditions d'erreur doit mettre
.I errno
à zéro et appeler
.I feclearexcept(FE_ALL_EXCEPT)
avant d'invoquer ces fontions. En retour, si
.I errno
est non nul ou si
.I fetestexcept(FE_INVALID | FE_DIVBYZERO | FE_OVERFLOW | FE_UNDERFLOW)
est non nul, une erreur s'est produite.
.LP
Une erreur d'échelle survient si x est trop grand.
Une erreur de pôle survient si x est nul.
Une erreur de domaine (ou erreur de pôle) survient si x est un entier négatif.
.SH "CONFORME À"
C99.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR lgamma (3),
.BR gamma (3)
.SH TRADUCTION
.RI "Thierry Vignaud <" tvignaud@mandrakesoft.com ">, 2002"
.br
Christophe Blaess, 2003.
