.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 17:46:05 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" 2003-11-15, aeb, added tmpnam_r
.\"
.\" Traduction 02/12/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 21/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 08/07/2005 LDP-1.63
.\"
.TH TMPNAM 3 "15 novembre 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
tmpnam, tmpnam_r \- Créer un nom de fichier temporaire.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "char *tmpnam (char *" s );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction
.B tmpnam()
renvoie un pointeur sur une chaîne qui représente un nom de fichier valide,
qui n'existait pas il y a quelques instants. Ainsi un programmeur
naïf peut croire qu'il s'agit d'un nom correct pour
créer un fichier temporaire. Si l'argument
.I s
est NULL, ce nom est stocké dans un buffer interne qui pourra
être écrasé lors du prochain appel à
.BR tmpnam() .
Si
.I s
est non NULL, le nom y est copié (le buffer
doit faire au moins
.IR L_tmpnam
octets )
et la valeur de
.I s
est renvoyée si
la fonction
réussit.
.LP
Le nom de fichier qui est créé est préfixé par
.IR P_tmpdir .
(Les constantes
.I L_tmpnam
et
.I P_tmpdir
sont définies dans
.IR <stdio.h>
comme TMP_MAX mentionné plus bas).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBtmpnam()\fP renvoie un pointeur sur un nom de fichier temporaire
unique, ou NULL si l'unicité n'a pas pu être assurée.
.SH "ERREURS"
Aucune erreur n'est définie.
.SH NOTES
La fonction
.B tmpnam()
engendre une nouvelle chaîne à chaque appel, jusqu'à TMP_MAX fois.
Si on l'invoque
plus de TMP_MAX fois, le comportement dépend de l'implémentation.
.LP
Les applications portables qui utilisent les threads ne peuvent pas appeler
.B tmpnam()
avec un paramètre NULL si
_POSIX_THREAD_SAFE_FUNCTIONS ou _POSIX_THREADS sont définies.
.LP
Un brouillon POSIX proposait l'utilisation d'une fonction
.B tmpnam_r()
définie par
.sp
.nf
.in +5
char *tmpnam_r(char *s) {
    return s ? tmpnam(s) : NULL;
}
.in
.fi
.sp
apparemment comme une précaution pour ne pas utiliser NULL.
Quelques systèmes l'implémentent. Pour obtenir le prototype de la GlibC,
définir _SVID_SOURCE ou _BSD_SOURCE avant d'inclure
.IR "<stdio.h>" .
.SH BOGUES
N'utilisez jamais cette routine. Utilisez
.BR mkstemp (3)
à la place.
.SH "CONFORMITÉ"
SVID 3, POSIX, BSD 4.3, ISO 9899
.SH "VOIR  mktemp (3),
.BR mkstemp (3),
.BR tempnam (3),
.BR tmpfile (3)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
