.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 28/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.TH TOWLOWER 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
towlower \- Conversion d'un caractère large en minuscule.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "wint_t towlower (wint_t " wc );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBtowlower\fP est l'équivalent de \fBtolower\fP pour les caractères larges.
Si \fIwc\fP est un caractère large, il est converti en minuscule. Les caractères sans casse sont
renvoyés sans modification. Si \fIwc\fP vaut WEOF, cette fonction renvoie WEOF.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBtowlower\fP renvoie le caractère minuscule équivalent de \fIwc\fP, ou WEOF si
\fIwc\fP vaut WEOF.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR towupper (3),
.BR towctrans (3),
.BR iswlower (3)
.SH NOTES
Le comportement de la fonction \fBtowlower\fP dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
Cette fonction n'est pas très appropriée pour traiter les caractères Unicode, car ils existent
en trois casses : "upper", "lower" et "title".
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2000-2003.
