.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.TH UNGETWC 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
ungetwc \- Remettre un caractère large dans un flux.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wint_t ungetwc (wint_t " wc ", FILE *" flux ");"
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction \fBungetwc\fP est l'équivalent de la fonction \fBungetc\fP
pour les caractères larges. Elle remet un caractère large dans le \fIflux\fP
et renvoie sa valeur.
.PP
Si \fIwc\fP est WEOF, WEOF est renvoyé. Si \fIwc\fP est un caractère large non
valide, \fBerrno\fP est positionné à \fBEILSEQ\fP et WEOF est renvoyé.
.PP
Si \fIwc\fP est un caractère large valide, celui-ci est remis dans le flux et
devient alors disponible pour de nouvelles opérations de lecture de caractères
larges. Le pointeur de fichier est décrémenté de un ou plus. L'indicateur de
fin de fichier est réinitialisé. L'image du fichier sur disque n'est pas affectée.
.PP
NB: \fIwc\fP n'a pas besoin d'être le dernier caractère large lu depuis le
flux\ ; ce peut être n'importe quel autre caractère large.
.PP
Si l'implémentation supporte la remise dans le flux de caractères multiples,
les caractères larges seront lus dans l'ordre inverse. Cependant, seulement un
niveau de réinjection est garanti.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBungetwc\fP renvoie \fIwc\fP en cas de succès ou WEOF en cas
d'erreur.
.SH "CONFORMIÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fgetwc (3)
.SH NOTES
Le comportement de \fBungetwc\fP dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation
courante.
.SH TRADUCTION
.RI "Thierry Vignaud <" tvignaud@mandrakesoft.com ">, 2000"
.bt
Christophe Blaess, 2003.
