.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Traduction 29/08/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.30
.\" MàJ 21/07/2003 LDP-1.56
.TH WCTRANS 3 "21 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
wctrans \- Descripteur de transposition des caractères larges.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "wctrans_t wctrans (const char *" nom );
.fi
.SH DESCRIPTION
Le type \fBwctrans_t\fP représente un descripteur de transposition permettant de transformer un caractère
large en un autre. Le détail de son implémentation peut varier, mais la valeur spéciale \fI(wctrans_t)0\fP
indique une transformation invalide. Les valeurs non-nulles de \fBwctrans_t\fP peut être transmises à
la fonction \fBtowctrans\fP pour faire la transposition réelle.
.PP
La fonction \fBwctrans\fP renvoie un descripteur de transposition à partir de son nom. Les noms valides dépendent
de la catégorie LC_CTYPE de la localisation, mais les noms suivants sont toujours valides :
.nf
  "tolower" - effectue la transformation \fBtolower\fP(3)
  "toupper" - effectue la transformation \fBtoupper\fP(3)
.fi
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
La fonction \fBwctrans\fP renvoie un descripteur de transposition si le \fInom\fP est valide. Sinon elle renvoie \fI(wctrans_t)0\fP.
.SH "CONFORMITÉ"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VOIR AUSSI"
.BR towctrans (3)
.SH NOTES
Le comportement de \fBwctrans\fP dépend de la catégorie LC_CTYPE de la localisation.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2000-2003.
