.\" This man page is Copyright (C) 1999 Claus Fischer.
.\" Permission is granted to distribute possibly modified copies
.\" of this page provided the header is included verbatim,
.\" and in case of nontrivial modification author and date
.\" of the modification is added to the header.
.\"
.\" 990620 - page created - aeb@cwi.nl
.\"
.\" Traduction 09/01/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP-man-pages 1.28
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH FIFO 4 "20 juin 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
fifo \- Fichier spécial file FIFO, tube nommé.
.SH DESCRIPTION
Un fichier spécial de file FIFO (First In, First Out) est
l'équivalent d'un tube (pipeline), sauf qu'il est accessible en
tant que partie du système de fichiers. Il peut être ouvert
par plusieurs processus, tant en lecture qu'en écriture.
Lorsque des processus échangent des données par le biais d'une
file FIFO, le noyau transfère les informations de manière interne,
sans passer par une écriture réelle dans le système de fichier.
Ainsi, le fichier spécial FIFO n'a pas de véritable contenu, c'est
essentiellement un point de référence pour que les processus puissent
accéder au tube en employant un nom dans le système de fichiers.
.PP
Le noyau assimile exactement un tube à chaque fichier spécial
FIFO ouvert par au moins un processus. La file FIFO doit être
ouverte aux deux extrémités (lecture et écriture) avant que
des données puissent y transiter. Normalement, l'ouverture
d'une file FIFO est bloquante jusqu'à ce que l'autre côté soit
aussi ouvert.
.PP
Un processus peut ouvrir une FIFO en mode non bloquant. Dans ce cas,
l'ouverture en lecture seule réussira même si personne n'a encore ouvert
le côté écriture. L'ouverture en écriture seule échouera avec l'erreur
ENXIO si l'autre extrémité n'a pas encore été ouverte.
.PP
Sous Linux, l'ouverture d'une file FIFO en lecture et écriture
réussira aussi bien en mode bloquant que non bloquant. POSIX ne
précise pas ce comportement. Ceci peut servir à ouvrir une FIFO
en écriture, même si aucun lecteur n'est prêt. Un processus
qui utilise les deux côtés d'une FIFO pour communiquer avec
lui-même doit être très prudent pour éviter les situations
de blocage.
.SH NOTES
Quand un processus essaye d'écrire dans une FIFO qui n'a pas
été ouverte en lecture de l'autre côté, le processus reçoit un signal SIGPIPE.

Un fichier spécial de file FIFO peut être créé à l'aide de la
fonction
.BR mkfifo (3),
et est mentionné de manière particulière avec un
.IR "ls -l" .
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mkfifo (1),
.BR mkfifo (3),
.BR pipe (2),
.BR socketpair (2),
.BR open (2),
.BR signal (2),
.BR sigaction (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 9\ janvier\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 4\ fifo\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
