.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 16:56:20 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Traduction 18/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 06/06/2001 - LDP-man-pages-1.36
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH HD 4 "25 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
hd \- Disques durs MFM/IDE.
.SH DESCRIPTION
Les \fBhd*\fP sont des périphériques blocs permettant l'accès aux
contrôleurs de disques durs  MFM/IDE. Le disque maître sur le premier
contrôleur IDE (numéro majeur 3) est \fBhda\fP, le disque esclave est
\fBhdb\fP. Le disque maître du second contrôleur (numéro majeur 22) est
\fBhdc\fP, et le disque esclave \fBhdd\fP.
.LP
La notation générale des périphériques blocs IDE à la forme
.BI hd X\c
ou
.BI hd XP\c
, dans laquelle
.I X
est une lettre indiquant le disque physique, et
.I P
un nombre représentant la partition sur ce disque physique.
La première forme
.BI hd X,
est utilisée pour accéder au disque dans son ensemble.
Les numéros de partitions sont assignés dans l'ordre de
détection, et seules les partitions non-vides et non-étendues
reçoivent un numéro.
Toutefois, les numéros de partition 1 à 4 sont donnés
aux quatre partitions indiquées dans le MBR (les partitions primaires),
qu'elles soient vides ou non, et étendues ou non.
Ainsi, la première partition logique sera
.BI hd X 5\c
\&.
Les partitions de type DOS et de type BSD sont supportées.
Il peut y avoir au plus 63 partitions sur un disque IDE.
.LP
Par exemple,
.B /dev/hda
correspond au premier disque IDE du système dans son ensemble, et
.B /dev/hdb3
correspond à la troisième partition primaire DOS sur le second
disque.
.LP
Les périphériques IDE sont typiquement créés par\ :
.RS
.sp
mknod \-m 660 /dev/hda b 3 0
.br
mknod \-m 660 /dev/hda1 b 3 1
.br
mknod \-m 660 /dev/hda2 b 3 2
.br
\&...
.br
mknod \-m 660 /dev/hda8 b 3 8
.br
mknod \-m 660 /dev/hdb b 3 64
.br
mknod \-m 660 /dev/hdb1 b 3 65
.br
mknod \-m 660 /dev/hdb2 b 3 66
.br
\&...
.br
mknod \-m 660 /dev/hdb8 b 3 72
.br
chown root:disk /dev/hd*
.sp
.RE
.SH FICHIERS
/dev/hd*
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mknod (1),
.BR chown (1),
.BR mount (8),
.BR sd (4)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 18\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 4\ hd\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
