.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 16:59:10 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 18/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH MEM 4 "21 novembre 1992" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
mem, kmem, port \- Mémoire système, mémoire du noyau, ports d'entrées-sorties.
.SH DESCRIPTION
\fBMem\fP
est un périphérique caractères représentant une image de la mémoire
principale de l'ordinateur.
Il peut être utilisé pour examiner (et même éditer) la mémoire système.
.LP
Les adresses dans \fBmem\fP sont interprétées comme des adresses physiques.
Les références à des adresses inexistantes retournent des erreurs.
.LP
Examiner et éditer la mémoire est susceptible de conduire à des
résultats indésirables quand les bits lecture-seule ou écriture-seule
sont concernés.
.LP
Ce fichier est habituellement créé ainsi\ :
.RS
.sp
mknod -m 660 /dev/mem c 1 1
.br
chown root:mem /dev/mem
.sp
.RE
.LP
Le fichier \fBkmem\fP est identique à \fBmem\fP sauf qu'il s'agit de
la mémoire virtuelle du noyau plutôt que de la mémoire physique.
.LP
Ce fichier est habituellement créé ainsi\ :
.RS
.sp
mknod -m 640 /dev/kmem c 1 2
.br
chown root:mem /dev/kmem
.sp
.RE
.LP
\fBPort\fP est identique à \fBmem\fP, mais ici, ce sont les ports
d'entrées-sorties qui sont représentés.
.LP
Ce fichier est habituellement créé ainsi\ :
.RS
.sp
mknod -m 660 /dev/port c 1 4
.br
chown root:mem /dev/port
.sp
.RE
.SH FICHIERS
.I /dev/mem
.br
.I /dev/kmem
.br
.I /dev/port
.SH "VOIR AUSSI"
.BR chown (1),
.BR mknod (1),
.BR ioperm (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 18\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 4\ mem\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
