.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\" This man page was written by Jeremy Phelps <jphelps@notreached.net>.
.\" Notes added - aeb
.\" Redistribute and revise at will.
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 14/12/2005 LDP-1.65
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH PTS 4 "25 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
ptmx, pts \- Pseudo-terminaux maître et esclave.
.SH DESCRIPTION
La fichier \fB/dev/ptmx\fP est un fichier spécial caractère avec un numéro
majeur 5 et un numéro mineur 2, habituellement en mode 0666, appartenant à root.root.
Il sert à créer une paire de pseudo-terminaux maître et esclave.
.PP
Lorsqu'un processus ouvre \fB/dev/ptmx\fP, il reçoit un descripteur de
fichier pour le pseudo-terminal maître (PTM), et un périphérique est créé
pour le pseudo-terminal esclave (PTE) dans le répertoire
.IR /dev/pts .
Chaque descripteur obtenu en ouvrant \fB/dev/ptmx\fP est un PTM indépendant
avec son PTE associé, dont le chemin d'accès peut être obtenu en passant le
descripteur à
.BR ptsname (3).
.PP
Avant d'ouvrir le pseudo-terminal esclave, vous devez passer le descripteur
du maître à
.BR grantpt (3)
et
.BR unlockpt (3).
.PP
Une fois que les deux pseudo-terminaux sont ouverts, l'esclave fournit
une interface au processus qui est identique au vrai terminal.
.PP
Les données écrites sur l'esclave se retrouvent en entrée sur le descripteur
du maître. Les données écrites sur le maître se retrouvent en entrée sur
l'esclave.
.PP
En pratique, les pseudo-terminaux servent à implémenter des émulateurs
de terminaux comme
.BR xterm (1),
dans lesquel les données lues sur le terminal maître sont interprétées par
l'application de la même manière que le ferait un vrai terminal,
et pour implémenter des programmes de connexion distante comme
.BR sshd (8),
dans lesquels les données lues sur le PTM sont envoyées sur le réseau
à un programme client qui est connecté à un terminal ou un émulateur.
.PP
Les pseudo-terminaux servent aussi à envoyer des données aux programmes
qui refusent de lire des données depuis des tubes (comme
.BR su (8),
et
.BR passwd (8)).
.SH FICHIERS
.IR /dev/ptmx ,
.I /dev/pts/*
.SH NOTES
Le support Linux décrit ci-dessus (connu sous le nom de pty Unix98)
est réalisé en utilisant le système de fichiers
.IR devpts ,
qui devrait être monté sous
.IR /dev/pts .
.LP
Avant le schéma Unix98, les PTYs maîtres étaient appelés
.IR /dev/ptyp0 ", ..."
et les esclaves
.IR /dev/ttyp0 ", ..."
et il fallait allouer au préalable des noeuds de périphériques.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getpt (3),
.BR grantpt (3),
.BR ptsname (3),
.BR unlockpt (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 25\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 4\ pts\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
