.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sun Jul 25 11:05:58 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Feb 10 16:18:03 1996 by Urs Thuermann (urs@isnogud.escape.de)
.\"
.\" Traduction 20/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 18/05/1998 LDP-1.19
.\" Màj 26/06/2000 LDP-1.30
.\" Màj LDP 1.53
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 27/06/2005 LDP-1.60
.\"
.TH HIER 7 "25 juillet 2003" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
hier \- Description de la hiérarchie du système de fichiers.
.SH DESCRIPTION
Un système Linux typique contient, entre autres, les répertoires suivants :
.TP
.I /
Le répertoire racine (root). Le point de départ de toute l'arborescence.
.TP
.I /bin
Ce répertoire contient les programmes exécutables nécessaires en
mode mono\-utilisateur pour démarrer ou réparer le système.
.TP
.I /boot
Contient les fichiers statiques utilisés par le chargeur du système. Ce répertoire
ne contient que les fichiers nécessaires pour le chargeur. Les fichiers de
configuration pour l'installation du chargeur doivent résider dans
.I /sbin
et
.IR /etc .
.TP
.I /dev
Fichiers spéciaux se rapportant à des périphériques physique. Voir
.BR mknod (1).
.TP
.I /dos
Si Linux et MS\-DOS sont utilisés conjointement sur le même ordinateur,
c'est le point de montage classique du système de fichiers DOS.
.TP
.I /etc
Contient les fichiers de configuration spécifiques à la machine.
Certains ensembles de programmes volumineux, comme X11, peuvent
disposer de leurs propres sous-répertoires dans
.IR /etc .
Les fichiers de configuration relatifs au site entier devraient se trouver dans
.IR /usr/etc .
Néanmoins, les programmes doivent toujours les chercher dans
.I /etc
et l'on peut avoir des liens en direction des fichiers de
.IR /usr/etc .
.TP
.I /etc/opt
Fichiers de configuration spécifiques à l'hôte, pour les applications installées
dans
.IR /opt .
.TP
.I /etc/sgml
Ce répertoire contient les fichiers de configuration pour SGML et XML (facultatif).
.TP
.I /etc/skel
Quand un nouveau compte utilisateur est créé, les fichiers de ce répertoire sont
habituellement copiés dans le répertoire personnel du nouveau compte.
.TP
.I /etc/X11
Fichiers de configuration pour le système X\-Window.
.TP
.I /home
Sur les machines offrant des répertoires personnels pour les utilisateur, ils
sont généralement placés sous ce répertoire, directement ou avec une arborescence
définie par l'administration locale.
.TP
.I /lib
Ce répertoire doit contenir les bibliothèques partagées nécessaires pour
démarrer le système et utiliser les commandes de la partition racine.
.TP
.I /mnt
Contient des points de montage pour les systèmes de fichiers temporaires.
.TP
.I /opt
Ce répertoire peut contenir les paquetages additionnels.
.TP
.I /proc
est le point de montage pour le système de fichiers
.IR proc ,
qui fournit des informations sur les processus en cours et sur le noyau.
Ce pseudo\-système de fichiers est décrit dans
.IR proc (5).
.TP
.I /root
Ce répertoire est habituellement celui personnel de l'utilisateur root.
.TP
.I /sbin
Comme
.IR /bin ,
ce répertoire contient les commandes nécessaires au démarrage du système,
mais qui ne sont pas exécutées par des utilisateurs normaux.
.TP
.I /tmp
Ce répertoire sert à contenir des fichiers temporaires que l'on peut
détruire régulièrement, par un script périodique, ou au démarrage du système.
.TP
.I /usr
Ce répertoire est généralement monté depuis une partition séparée.
Il ne devrait contenir que des données partageables, en lecture\-seule,
afin d'être monté par plusieurs machines utilisant Linux.
.TP
.I /usr/X11R6
Le système X\-Window, version 11 release 6.
.TP
.I /usr/X11R6/bin
Les exécutables appartenant au système X\-Window. Souvent il existe un
lien symbolique depuis
.I /usr/bin/X11
vers ce répertoire.
.TP
.I /usr/X11R6/lib
Les fichiers de données associés au système X\-Window.
.TP
.I /usr/X11R6/lib/X11
Ce répertoire contient divers fichiers nécessaire pour exécuter X.
Il y a souvent un lien symbolique depuis
.I /usr/lib/X11
pointant sur ce répertoire.
.TP
.I /usr/X11R6/include/X11
contient les fichiers d'en\-tête nécessaires pour compiler des
programmes utilisant X11. Il existe souvent un lien symbolique depuis
.I /usr/include/X11
vers ce répertoire.
.TP
.I /usr/bin
Il s'agit du répertoire principal pour les programmes exécutables.
La plupart des programmes nécessaires aux utilisateurs, et pas
indispensables pour démarrer ou réparer le système sont placés
ici, à l'exception des programmes installés uniquement sur cette machine.
.TP
.I /usr/bin/X11
est un emplacement tradition pour les exécutables X11. Sous Linux
il s'agit généralement d'un lien symbolique vers
.IR /usr/X11R6/bin .
.TP
.I /usr/dict
Remplacé par
.IR /usr/share/dict .
.TP
.I /usr/doc
Remplacé par
.IR /usr/share/doc .
.TP
.I /usr/etc
Les fichiers de configuration à partager entre plusieurs machines
d'un site donne doivent être stockés dans ce répertoire. Néanmoins,
les programmes devraient toujours faire référence aux fichiers dans
.IR /etc .
On construit alors des liens symboliques depuis
.I /etc
vers les fichiers appropriés de
.IR /usr/etc .
.TP
.I /usr/games
Fichiers exécutables des jeux et programmes éducatifs (facultatif).
.TP
.I /usr/include
Fichiers d'en\-tête pour le compilateur C.
.TP
.I /usr/include/X11
Fichiers d'en\-tête pour le compilateur C et le système X\-Window.
C'est généralement un lien symbolique vers
.IR /usr/X11R6/include/X11 .
.TP
.I /usr/include/asm
Les fichiers d'en\-tête déclarant des fonctions en assembleur. Il
s'agit généralement d'un lien vers
.IR /usr/src/linux/include/asm .
.TP
.I /usr/include/linux
Contient les informations qui peuvent changer suivant la version
de noyau. C'est souvent un lien symbolique vers
.IR /usr/src/linux/include/linux,
qui permet d'accéder aux informations spécifique à la version en cours du noyau.

Notez qu'il faut placer ici les fichiers d'en-tête corrects pour la
bibliothèque C. Toutefois les sources du noyau Linux ne sont pas prévues pour
être utilisées dans les programmes utilisateurs, et ne connaissent pas
la bibliothèque C utilisée. Il est probable que des problèmes se produiront
si on laisse
.I /usr/include/asm
ou
.I /usr/include/linux
pointer vers n'importe quelle version des sources du noyau. Les systèmes Debian
ne fonctionnent pas ainsi, et utilisent les en-têtes provenant d'une version
bien connue du noyau, fournir dans le paquetage libc*-dev.
.TP
.I /usr/include/g++
Les fichiers d'en\-tête utilisés avec le compilateur GNU C++ compiler.
.TP
.I /usr/lib
Contient les bibliothèques, y compris les bibliothèques dynamiques,  ainsi que
quelques exécutables qu'on n'invoque normalement pas directement. Des applications
complexes peuvent disposer de leurs propres sous\-répertoires ici.
.TP
.I /usr/lib/X11
L'emplacement habituel pour les fichiers de données associés aux
programmes X11, ainsi que les fichiers de configuration du système
X lui\-même. Sous Linux il s'agit souvent d'un lien symbolique vers
.IR /usr/X11R6/lib/X11 .
.TP
.I /usr/lib/gcc-lib
contient des fichiers de bibliothèques associés au compilateur GNU C,
.BR gcc (1).
.TP
.I /usr/lib/groff
Fichiers pour le système de mise en forme de documents GNU groff.
.TP
.I /usr/lib/uucp
Fichiers pour
.BR uucp (1).
.TP
.I /usr/local
Emplacement habituel pour les programmes spécifiques à la machine ou au site.
.TP
.I /usr/local/bin
Contient les programmes exécutables spécifiques au site.
.TP
.I /usr/local/doc
Contient la documentation locale.
.TP
.I /usr/local/etc
Contient les fichiers de configuration de programmes installés localement.
.TP
.I /usr/local/games
Fichiers exécutables des jeux installé localement.
.TP
.I /usr/local/lib
Contient les fichiers associés aux programmes installés localement.
.TP
.I /usr/local/include
Fichiers d'en-tête personnalisés pour le compilateur C.
.TP
.I /usr/local/info
Pages d'informations associées aux programmes installés localement.
.TP
.I /usr/local/man
Pages de manuel des applications installées localement.
.TP
.I /usr/local/sbin
Programmes d'administration installés localement.
.TP
.I /usr/local/share
Données des applications installées localement, qui peuvent être partagées
entre différentes architectures fonctionnant avec le même OS.
.TP
.I /usr/local/src
Fichiers sources des applications développées ou installées localement.
.TP
.I /usr/man
Remplacé par
.IR /usr/share/man .
.TP
.I /usr/sbin
contient les programmes d'administration du système qui ne sont pas
indispensables pour le démarrage, pour monter
.IR /usr ,
ou pour les réparations du système de fichiers.
.TP
.I /usr/share
contient des sous-répertoires avec les données des applications, susceptibles
d'être partagées entre différentes architectures avec le même système
d'exploitation. On trouve souvent ici des choses qui se trouvaient auparavant dans
.I /usr/doc
ou
.I /usr/lib
ou encore
.IR /usr/man .
.TP
.I /usr/share/dict
Ce répertoire regroupe les fichiers contenant les listes de mots utilisées par
les vérificateurs orthographiques. [NDT] On peut y trouver des sous\-répertoires
en fonction de la langue utilisée.
.TP
.I /usr/share/doc
Documentation à propos des programmes installés.
.TP
.I /usr/share/games
Données statiques pour les jeux de
.IR /usr/games .
.TP
.I /usr/share/info
Pages de la commande info.
.TP
.I /usr/share/locale
Informations pour l'internationalisation.
.TP
.I /usr/share/man
Les pages de manuel placées dans des sous\-répertoires en fonction de la section.
.TP
.I /usr/share/man/<locale>/man[1-9]
Ces répertoires contiennent les pages de manuel des localisations indiquées sous
forme de code source. Les systèmes n'utilisant qu'un seul langage
pour toutes les pages de manuel peuvent ignorer la chaîne <locale>.
.TP
.I /usr/share/misc
Données diverses partageables entre différentes architectures pour le
même système d'exploitation.
.TP
.I /usr/share/nls
Catalogues de messages pour le support de l'internationalisation.
.TP
.I /usr/share/sgml
Fichiers pour SGML et XML.
.TP
.I /usr/share/terminfo
Base de données pour terminfo.
.TP
.I /usr/share/tmac
Macros troff non distribuées avec groff.
.TP
.I /usr/share/zoneinfo
Fichiers d'information sur les fuseaux horaires.
.TP
.I /usr/src
Fichiers sources de différentes parties du système, inclus à titre de référence
dans certains paquetages. Ne pas placer ici de projets personnels, car les
fichiers se trouvant dans /usr doivent être considérés comme uniquement
accessibles en lecture, sauf durant l'installation de nouveaux logiciels.
.TP
.I /usr/src/linux
Emplacement traditionnel des sources du noyau. Ceci est important sur les systèmes
où /usr/include/linux est un lien symbolique pointant dans ce répertoire.
Si on doit construire un nouveau noyau, il vaut mieux utiliser un autre répertoire.
.TP
.I /usr/tmp
Obsolète, ce doit être
un lien symbolique vers
.IR /var/tmp ,
Présent pour des raisons de compatibilité, ne devrait jamais être utilisé.
.TP
.I /var
Ce répertoire contient des fichiers qui peuvent changer régulièrement
comme les fichiers des files d'attente, ou les fichiers de journalisation.
.TP
.I /var/adm
Ce répertoire est maintenant remplacé par
.I /var/log
et devrait donc être un lien symbolique vers ce dernier.
.TP
.I /var/backups
Réservé pour des raisons historiques.
.TP
.I /var/cache
Données de cache de divers programmes.
.TP
.I /var/catman/cat[1-9] " ou " /var/cache/man/cat[1-9]
Ces répertoires contiennent les pages de manuel préformatées des sections
correspondantes. L'utilisation des pages de manuel préformatées tombe en désuétude.
.TP
.I /var/cron
Réservé pour des raisons historiques
.TP
.I /var/lib
Données variables pour divers programmes.
.TP
.I /var/local
Données variables pour
.IR /usr/local .
.TP
.I /var/lock
Les fichiers de verrouillage sont placés dans ce répertoire. La
convention de noms pour ces fichiers est
.I LCK..<périphérique>
où
.I <périphérique>
est le nom du périphérique dans le système de fichiers.
Le format utilisé est celui des fichiers de verrouillage HDU UUCP
(ils contiennent un PID sous forme de nombre ASCII décimal de 10 chiffres,
suivi d'un caractère de Retour\-Chariot).
.TP
.I /var/log
Divers fichiers de journalisation.
.TP
.I /var/opt
Données variables pour
.IR /opt .
.TP
.I /var/mail
Boîtes à lettres des utilisateurs. Remplace
.IR /var/spool/mail .
.TP
.I /var/msgs
Réservé pour des raisons historiques.
.TP
.I /var/preserve
Réservé pour des raisons historiques.
.TP
.I /var/run
Fichiers de variables à l'exécution, comme les fichiers de verrouillage
contenant le PID, ainsi que la journalisation des connexions
.IR (utmp) .
Ces fichiers sont normalement effacés lors du démarrage.
.TP
.I /var/spool
Contient les fichiers spool ou files pour divers programmes.
.TP
.I /var/spool/at
Contient les jobs programmés pour
.BR at (1).
.TP
.I /var/spool/cron
Contient les jobs programmés pour
.BR cron (1).
.TP
.I /var/spool/lpd
Contient les fichiers en attente d'impression.
.TP
.I /var/spool/mail
Remplacé par
.IR /var/mail .
.TP
.I /var/spool/mqueue
Courriers en attente d'émission.
.TP
.I /var/spool/rwho
Fichier en attente pour
.BR rwhod (8).
.TP
.I /var/spool/smail
Contient les fichiers en attente pour le programme
.BR smail (1)
de distribution du courrier.
.TP
.I /var/spool/uucp
contient les fichiers en attente pour
.BR uucp (1).
.TP
.I /var/tmp
Comme
.I /tmp,
ce répertoire contient des fichiers temporaires stockés pour une durée indéterminée.
.TP
.I /var/yp
Base de données pour NIS.
.SH "CONFORMITÉ"
Standard du système de fichiers Linux, FHS version 2.2
<http://www.pathname.com/fhs/>

.SH BOGUES
Cette liste n'est pas exhaustive, certains systèmes peuvent être configurés
différemment.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR find (1),
.BR ln (1),
.BR mount (1),
.BR proc (5),
The Linux Filesystem Hierarchy Standard.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
