.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" 07/06/2001 LDP-man-pages-1.37
.\" Màj LDP 1.53
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\" Màj 23/12/2005 LDP-1.67
.\"
.TH LDP 7 "25 juillet 2003" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
LDP \- Introduction à la documentation du LDP
.SH "SYNOPSIS"
Le Linux Documentation Project (LDP) fournit un large ensemble de
documentations libres à la communauté Linux, incluant des guides,
des FAQs, des HOWTOs et des pages de manuel.

.SH "AUTEURS"
Les divers documents dans les archives du LDP sont maintenus par des
auteurs individuels, indiqués au début de chaque document. Si vous avez
des questions ou des informations pour un document, nous vous encourageons
à vous mettre directement en rapport avec les auteurs.

.SH "PAGES WEB"
Le LDP a son propre site Web, comme les nombreux projets de
traduction qui sont accessibles à partir du site Web
principal à
.RS
\fBhttp://www\&.tldp\&.org/\fP
.RE
que vous pouvez glisser dans vos signets favoris.

.SH "PAGES DE MANUEL"
Une page Web avec l'état des pages de manuel et les traductions se trouve
à l'adresse\ :
.RS
\fBhttp://www\&.win\&.tue\&.nl/~aeb/linux/man/\fP
.RE
[Ndt] Pour les versions françaises, une adresse plus à jour est
\fBhttp://manpagesfr\&.free\&.fr/\fP.

.SH "LISTES DE DIFFUSION"
Le LDP a plusieurs listes de diffusion, les plus utiles pour les auteurs
étant\ :
.PP
.PD 0
.TP
.PD
\fB<announce@en\&.tlpd\&.org>\fP
Les annonces du projet LDP.
.TP
\fB<discuss@en\&.tldp\&.org>\fP
Discussions générales sur le projet LDP.
.TP
\fB<docbook@en\&.tldp\&.org>\fP
Questions sur l'utilisation de DocBook
.PP
Pour les informations d'inscription, voir le site web.
.PP
Si vous vous intéressez à DocBook pour un simple problème de balisage de votre
document LDP, vous devriez vous inscrire sur l'une des listes de diffusion
OASIS DocBook. Pour plus d'information, veuillez vous reporter à
\fBhttp://docbook\&.org/mailinglist/index\&.html\fP.
.PP
[Ndt] Pour les versions françaises, voir la page
\fBhttp://manpagesfr\&.free\&.fr/contacts\&.html\fP.

.SH "FICHIERS"
La plupart des distributions incluent les HOWTOs et les mini-HOWTOs lors de l'installation.
.PD 0
.TP
\fB/usr/doc/\fP             (ancien emplacement de la documentation)
.TP
\fB/usr/share/doc/\fP       (nouvel emplacement de la documentation)
.TP
\fB/usr/share/doc/HOWTO/\fP       (fichiers HOWTO)
.TP
\fB/usr/share/doc/HOWTO/mini/\fP  (fichiers mini-HOWTO)
.PD
.SH "VOIR AUSSI"
.BR man (1),
.BR xman (1x),
.BR info (1).
.PP
Les pages \fBinfo\fP sont lisibles avec
.BR emacs (1)
ou
.BR info (1).
.SH TRADUCTION
Les documents traduits en français peuvent être obtenus à partir
du site principal\ :
.RS
\fBhttp://www.traduc.org/\fP
.RE

Christophe Blaess, 2001-2003.

Alain Portal, 2005.
