.\" Hey emacs, this is -*- nroff -*-
.\"
.\" This file is part of locale(1) which displays the settings of the
.\" current locale.
.\" Copyright (C) 1994  Jochen Hein (Hein@Student.TU-Clausthal.de)
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or modify
.\" it under the terms of the GNU General Public License as published by
.\" the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
.\" (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public License
.\" along with this program; if not, write to the Free Software
.\" Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, USA.
.\"
.\"
.\" Traduction 16/07/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\"
.TH CHARMAP 5 "25 juillet 2003" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
charmap \- Noms symboliques définissant l'encodage des caractères.
.SH DESCRIPTION
Une description de table de caractères (charmap) définit une liste des
caractères disponibles, et leur encodage. Tous les jeux de caractères
doivent contenir, comme sous-ensemble, le
.BR "jeu de caractères standards" .
.SH SYNTAXE
Le fichier de table de caractères commence par un en-tête contenant les
mots-clés suivants\ :
.TP
.I <codeset>
suivi du nom du code de l'ensemble.
.TP
.I <mb_cur_max>
suivi du nombre maximum d'octets pour un caractère multi-octets. Ces
derniers ne sont pas encore supportés à l'heure actuelle. La valeur
par défaut est 1.
.TP
.I <mb_cur_min>
suivi du nombre minimum d'octets par caractère. Cette valeur est évidemment
inférieure ou égale à
.B mb_cur_max.
Par défaut, elle est égale à ce dernier.
.TP
.I <escape_char>
suivi d'un caractère qui sera interprété comme caractère d'échappement
pour le reste du fichier, afin d'indiquer les caractères ayant une
signification spéciale. Par défaut, Par défaut, il s'agit de la barre oblique inverse
.RB " «\ " \e "\ ».
.TP
.I <comment_char>
suivi d'un caractère qui servira à introduire des commentaires dans le
reste du fichier. Par défaut, il s'agit du dièse
.RB " «\ " # "\ ».

.PP
La définition de la table de caractères elle-même commence avec le mot-clé
.B CHARMAP
en colonne 1.

Les lignes suivantes peuvent prendre l'une des formes suivantes pour
définir l'encodage du caractère\ :
.TP
.I <nom-symbolique> <encodage> <commentaires>
Ceci définit un seul caractère et son encodage.

.TP
.I <nom-symbolique>...<nom-symbolique> <encodage> <commentaires>
Ceci définit plusieurs caractères. Ce n'est utile qu'avec les caractères
multi-octets, qui ne sont pas supportés à l'heure actuelle.

.PP
La dernière ligne d'un fichier de table de caractères doit contenir
.BR "END CHARMAP" .
.SH "NOMS SYMBOLIQUES"
Le
.B nom symbolique
d'un caractère ne doit contenir lui-même que des caractères du
.B jeu standard.
Le nom est encadré par < et >.
Le caractère placé à la suite d'un caractère d'échappement
.B <escape_char>
prend sa valeur propre. Par exemple, la chaîne
.B '<\\\\\\\\\\\\>>'
représente le nom symbolique
.B '\\\\>'
encadré par < et >.
.SH "ENCODAGE DES CARACTÈRES"
L'encodage peut rendre l'une des trois formes suivantes\ :
.TP
.I <caractère_d_échappement>d<nombre_décimal>
.TP
.I <caractère_d_échappement>x<nombre_hexadécimal>
.TP
.I <caractère_d_échappement><nombre_octal>

.SH FICHIERS
.I /usr/share/i18n/charmaps/*
.SH AUTEUR
Jochen Hein (jochen.hein@delphi.central.de)
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX.2
.SH "VOIR AUSSI"
.BR locale (1),
.BR localedef (1),
.BR setlocale (3),
.BR localeconv (3),
.BR locale (5)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.

