.\" 
.\" manpage for /etc/dir_colors, config file for dircolors(1)
.\" extracted from color-ls 3.12.0.3 dircolors(1) manpage
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Modified Sat Dec 22 22:25:33 2001 by Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\" Traduction Christophe Blaess, <ccb@club-internet.fr>
.\" MàJ 25/07/2003 LDP-1.56
.TH DIR_COLORS 5 "25 juillet 2003" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
dir_colors \- Fichier de configuration pour dircolors(1).
.SH DESCRIPTION
Le programme
.BR ls (1)
utilise la variable d'environnement
.B LS_COLORS
pour déterminer les couleurs avec lesquelles afficher les noms de fichiers.
Cette variable d'environnement est en principe remplie par une commande

.RS
eval `dircolors some_path/dir_colors`
.RE

dans un fichier d'initialisation du shell, comme
.I /etc/profile
ou
.IR /etc/csh.cshrc .
(Voir également
.BR dircolors (1)).
Habituellement, le fichier est
.I /etc/DIR_COLORS
et peut être surchargé par un fichier
.I .dir_colors
dans le répertoire personnel de l'utilisateur.
.PP
Ce fichier de configuration consiste en plusieurs lignes de déclarations.
Un dièse (#) en début de ligne, précédé eventuellement d'espaces blancs,
transforme cette ligne en commentaire qui sera ignoré.
Les lignes blanches sont ignorées.
.PP
La section
.I global
du fichier contient toutes les déclarations avant la première ligne
.BR TERM .
Toute déclaration dans la section globale est considérée comme valide
pour tous les types de terminaux. Après cette section on trouve
une ou plusieurs sections
.IR "spécifiques aux terminaux" ,
précédées par une ou plusieurs lignes
.B TERM
qui indiquent à quels types (au sens de la variable d'environnement
.BR TERM )
de terminaux, les déclarations s'appliquent. Il est toujours possible
de surcharger une déclaration globale par une déclaration spécique
à un terminal ultérieure.
.PP
Les déclarations suivantes sont reconnues (sans différences maj/minuscules)
.PP
.TP
.B TERM \fItype-terminal\fR
Débute une section spécique à un terminal et indique auquel elle
s'applique. Plusieurs déclarations
.B TERM
successives permettent de créer des sections qui s'appliquent à
plusieurs types de terminaux.
.TP
.B COLOR yes|all|no|none|tty
(Slackware seulement, ignoré par la version GNU de 
.BR dircolors (1)).
Indique que la couleur doit toujours être utilisée (\fIyes\fP ou \fIall\fP),
jamais utilisée (\fIno\fP ou \fInone\fP), ou employée seulement si la
sortie est un terminal (\fItty\fP). La valeur par défaut est \fIno\fP.
.TP
.B EIGHTBIT yes|no
(Slackware seulement, ignoré par la version GNU de 
.BR dircolors (1)).
Indique que les caractères huits bits ISO 8859 sont autorisés par défaut.
Pour des raisons de compatibilité, on peut aussi écrire 1 pour
\fIyes\fP et 0 pour \fIno\fP. La valeur par défaut est \fIno\fP.
.TP
.B OPTIONS \fIoptions\fP
(Slackware seulement, ignoré par la version GNU de 
.BR dircolors (1)).
Ajouter les options sur la ligne de commande de
.BR ls .
Il peut s'agir de n'importe quelle option valide de
.BR ls ,
et devait inclure le signe moins en début d'option.
Notez bien que
.B dircolors
ne vérifie pas la validité de ces options.
.TP
.B NORMAL \fIséquence-couleur\fR
Indique la couleur à employer pour le texte normal (hors noms de fichiers).
.TP
.B FILE \fIséquence-couleur\fR
Indique la couleur à utiliser pour les fichiers normaux.
.TP
.B DIR \fIséquence-couleur\fR
Indique la couleur à utiliser pour les répertoires.
.TP
.B LINK \fIséquence-couleur\fR
Indique la couleur à utiliser pour les liens symboliques.
.TP
.B ORPHAN \fIséquence-couleur\fR
Indique la couleur à utiliser pour les liens symboliques orphelins(ceux qui
pointent sur un fichier inexistant). Si rien n'est indiqué,
.B ls
utilisera la couleur
.B LINK
par défaut.
.TP
.B MISSING \fIséquence-couleur\fR
Indique la couleur à utiliser pour un fichier manquant (inexistant
bien qu'un lien symbolique pointe dessus). Si rien n'est indiqué,
.B ls
utilisera la couleur
.B FILE
par défaut.
.TP
.B FIFO \fIséquence-couleur\fR
Indique la couleur pour afficher une FIFO (tube nommé).
.TP
.B SOCK \fIséquence-couleur\fR
Indique la couleur pour afficher une socket.
.TP
.B DOOR \fIséquence-couleur\fR
(Supporté depuis file-utils 4.1)
Indique la couleur pour afficher une "door" (Solaris 2.5 et ultérieur).
.TP
.B BLK \fIséquence-couleur\fR
Indique la couleur pour afficher un périphérique spécial bloc.
.TP
.B CHR \fIséquence-couleur\fR
Indique la couleur pour afficher un périphérique spécial caractère.
.TP
.B EXEC \fIséquence-couleur\fR
Indique la couleur pour afficher un fichier avec l'attribut exécutable.
.TP
.B LEFTCODE \fIséquence-couleur\fR
Indique le
.I "code gauche"
pourles terminaux non-ISO\ 6429 (voir plus bas).
.TP
.B RIGHTCODE \fIséquence-couleur\fR
Indique le
.I "code droit"
pour les terminaux non-ISO\ 6429 (voir plus bas).
.TP
.B ENDCODE \fIséquence-couleur\fR
Indique le
.I "code final"
pour les terminaux non-ISO\ 6429 (voir plus bas).
.TP
\fB*\fIextension\fR \fIséquence-couleur\fR
Indique la couleur pour tous les fichiers se terminant par l'\fIextension\fR.
.TP
\fB .\fIextension\fR \fIséquence-couleur\fR
Comme \fB*\fR.\fIextension\fR. Indique la couleur pour tous les fichiers se
terminant par .\fIextension\fR. Notez que le point est inclus dans
l'extension, ce qui rend impossible de préciser une extension ne commençant
pas par un point, comme
.B ~
pour les fichiers de sauvegarde
.BR emacs .
Cette forme doit être considérée comme obsolète.
.SH "SÉQUENCES DE COULEUR ISO 6429 (ANSI)"
La plupart des terminaux Ascii actuels utilisent les séquences ISO\ 6429
(ANSI), et ne nombreux terminaux sans couleurs, comme l'émulateur
.B xterm
et le très cloné DEC VT100, reconnaissent les codes de couleur ISO\ 6429
et les éliminent sans problème ou les émulent. Par défaut,
.B ls
utilise les codes ISO 6429 si la couleur est validée.

Les séquences de couleurs ISO 6429 sont composées de suite de nombres
séparés par des points-virgules. Les codes les plus courants sont\ :
.sp
.RS +.2i
.ta 1.0i
.nf
 0     restituer la couleur par défaut
 1     couleur en sur-brillance
 4     texte souligné
 5     texte clignotant
30     encre noire
31     encre rouge
32     encre verte
33     encre jaune (ou marron)
34     encre bleue
35     encre violette
36     encre cyan
37     encre blanche (ou grise)
40     fond noir
41     fond rouge
42     fond vert
43     fond jaune (ou marron)
44     fond bleu
45     fond violet
46     fond cyan
47     fond blanc (ou gris)
.fi
.RE
.sp
Toutes les commandes ne fonctionnent pas sur tous les terminaux.
.PP
.B ls
utilise les valeurs suivantes par défaut\ :
.sp
.RS +.2i
.ta 1.0i 2.5i
.nf
\fBNORMAL\fR   0       Texte normal (hors noms de fichiers)
\fBFILE\fR     0       Fichier normal
\fBDIR\fR      32      Répertoire
\fBLINK\fR     36      Lien symbolique
\fBORPHAN\fR   undefined       Lien symbolique orphelin
\fBMISSING\fR  undefined       Fichier manquant
\fBFIFO\fR     31      Tube nommé (FIFO)
\fBSOCK\fR     33      Socket
\fBBLK\fR      44;37   Périphérique bloc
\fBCHR\fR      44;37   périphérique caractère
\fBEXEC\fR     35      Fichier exécutable
.fi
.RE
.sp
Peu de terminaux ne reconnaissent pas les valeur par défaut correctement.
Si tout le text est colorié après avoir affiché le contenu d'un
répertoire, changez les codes
.B NORMAL
et
.B FILE
pour les codes numérique de vos encre et fond
habituels.
.SH "AUTRE TYPES DE TERMINAUX (CONFIGURATION AVANCÉE)"
Si vous avez un terminal couleur (ou gérant d'autre attributs), voire une
imprimante, qui utilise un jeu de codes différents, vous pouvez toujours
le configurer corectement en utilisant les
définitions
.BR LEFTCODE ,
.BR RIGHTCODE ,
et
.BR ENDCODE .
.PP
Lorsqu'il affiche un nom de fichier,
.B ls
produit la séquence de sortie suivante\ :
.B LEFTCODE
.I code-type
.B RIGHTCODE
.I nom-fichier
.BR ENDCODE ,
où
.I code-type
est la séquence de couleur qui dépend du type ou nom de fichier. Si
.B ENDCODE
est indéfinie, la séquence
.B "LEFTCODE NORMAL RIGHTCODE"
est utilisée à la place. Le but des codes gauche et droits est de réduire
sérieusement la saisie (et de cacher les codes d'échappement horribles).
S'il n'y en a pas besoin, vous pouvez les supprimer en spécifiant
le mot clé correspondant sur
une ligne isolée.
.PP
.B NOTE\ :
SI
.B ENDCODE
est défini dans la section global du fichier, il ne peut
.I pas
être indéfini dans une section spécifique ultérieure. Ceci signifie que
toute définition
.B NORMAL
n'aura aucun effet.
Un 
.B ENDCODE
peut toutefois être indiqué, avec l'effet désiré.
.SH "SÉQUENCES D'ÉCHAPPEMENT"
Pour spécifier des caractères de contrôle ou des blancs dans la séquence
de couleur ou les extensions des noms de fichier, on peut employer la
notation C préfixée par un \e, ou la notation ^ comme
.BR "stty -style" .
La notation C contient les séquences suivantes\ :
.sp
.RS +.2i
.ta 1.0i
.nf
\fB\ea\fR	Bell (ASCII 7)
\fB\eb\fR	Backspace (ASCII 8)
\fB\ee\fR	Escape (ASCII 27)
\fB\ef\fR	Form feed (ASCII 12)
\fB\en\fR	Newline (ASCII 10)
\fB\er\fR	Carriage Return (ASCII 13)
\fB\et\fR	Tab (ASCII 9)
\fB\ev\fR	Vertical Tab (ASCII 11)
\fB\e?\fR	Delete (ASCII 127)
\fB\e\fInnn\fR	Tout caractère (code octal)
\fB\ex\fInnn\fR	Tout caractère (code hexadécimal)
\fB\e_\fR	Space
\fB\e\e\fR	Backslash (\e)
\fB\e^\fR	Caret (^)
\fB\e#\fR	Hash mark (#)
.fi
.RE
.sp
Notes que les échappements sont nécessaires pour protéger l'espace,
le backslash, le Caret et tout caractère de contrôle, y compris
le dièse en première position.
.SH NOTES
Les définitions
.B LEFTCODE
et 
.B RIGHTCODE
par défaut, pour les terminaux ISO 6429 sont\ :
.sp
.RS +.2i
.ta 1.0i
.nf
\fBLEFTCODE\fR  \ee[
\fBRIGHTCODE\fR m
.fi
.RE
.sp
Par défaut,
.B ENDCODE
est indéfini.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR dircolors (1),
.BR ls (1),
.BR stty (1),
.BR xterm (1)
.SH FICHIERS
.TP
.I /etc/DIR_COLORS
Fichier de configuration global au système.
.TP
.I ~/.dir_colors
Fichier de configuration pour l'utilisateur.
.SH NOTES
Cette page décrit le format du fichier
.B dir_colors
utilisé dans le paquetage fileutils-4.1\ ;
d'autres version peuvent différer légèrement.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2003.
