.\" Copyright (c) 1980, 1989, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)fstab.5	6.5 (Berkeley) 5/10/91
.\"
.\" Modified Sat Mar  6 20:45:03 1993, faith@cs.unc.edu, for Linux
.\" Sat Oct  9 10:07:10 1993: converted to man format by faith@cs.unc.edu
.\" Sat Nov 20 20:47:38 1993: hpfs documentation added
.\" Sat Nov 27 20:23:32 1993: Updated authorship information
.\"
.\" Traduction 17/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Mise a jour 18/05/1998 (LDP-man-pages-1.19)
.\" Mise a jour 23/04/2002 (LDP-man-pages-1.37)
.\" MàJ 30/07/2003 mount-2.11y
.\"
.\"
.\"

.TH FSTAB 5 "30 juillet 2003" mount "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
fstab \- Informations statiques sur les systèmes de fichiers.
.SH SYNOPSIS
.B #include <fstab.h>
.SH DESCRIPTION
Le fichier
.B fstab
contient des informations sur les différents systèmes de fichiers.
.B fstab
est uniquement lu par les programmes, jamais écrit. C'est la responsabilité
de l'administrateur de créer et de maintenir ce fichier correctement. Chaque
système de fichier est décrit sur une ligne indépendante. Les champs contenus
sur chaque ligne sont séparés par des espaces ou des tabulations.
L'ordre des enregistrements au sein de
.B fstab
est important car
.BR fsck (8), 
.BR mount (8),
et 
.BR umount (8)
utilisent séquentiellement les enregistrements de
.BR fstab .

Le premier champ
.RI ( fs_spec ),
décrit le périphérique bloc ou le système de fichiers
distant a monter.
.LP
Pour les montages habituels, ce sera (un lien vers) un fichier spécial
de périphérique, créé par
.BR mknod (8),
correspondant au périphérique à monter, comme '/dev/cdrom' ou '/dev/sdb7'.
Pour les montages NFS, on trouvera <hôte>:<rép>, par ex. 'knuth.aeb.nl:/'.
Pour le système de fichier 'procfs', utilisez 'proc'.
.LP
Plutôt que fournir explicitement le nom du périphérique, on peut indiquer un
système de fichiers (ext2 ou XFS) à monter par son UUID ou son
étiquette de volume (voir
.BR e2label (8)
ou
.BR xfs_admin (8)),
en écrivant LABEL=<label> ou UUID=<uuid>, par exemple
`LABEL=Boot' ou `UUID=3e6be9de\%-8139\%-11d1\%-9106\%-a43f08d823a6'.
Ceci rendra le système plus robuste à l'ajout ou à la suppression de
disque SCSI par exemple.

Le second champ
.RI ( fs_file ),
indique le point de montage du système de fichier. Pour les partitions
de swap ce champ doit être spécifié comme ``none'' (aucun). Si le nom du point
de montage contient des espaces, il faut les protéger ainsi '\\040'.

Le troisième champ
.RI ( fs_vfstype ),
décrit le type de système de fichiers. Linux supporte beaucoup de systèmes de
fichiers, comme
.IR adfs ,
.IR affs ,
.IR autofs , 
.IR coda ,  
.IR coherent ,
.IR cramfs , 
.IR devpts ,
.IR efs , 
.IR ext2 ,
.IR ext3 , 
.IR hfs ,
.IR hpfs ,
.IR iso9660 ,
.IR jfs ,
.IR minix ,
.IR msdos ,
.IR ncpfs ,
.IR nfs ,
.IR ntfs ,
.IR proc ,
.IR qnx4 ,
.IR reiserfs ,
.IR romfs ,
.IR smbfs ,
.IR sysv ,
.IR tmpfs ,
.IR udf ,
.IR ufs , 
.IR umsdos , 
.IR vfat ,
.IR xenix ,
.IR xfs ,
voire d'autres. Pour plus de détail, voyez
.BR mount (8).
Pour les systèmes supportés par le noyau en cours, voyez
.IR /proc/filesystems .
Une entrée
.I swap
indique une partition ou un fichier à utiliser pour
le swap, voir
.BR swapon (8).
Avec une entrée
.I ignore
la ligne n'est pas traitée.
Ceci permet de visualiser aisément les partitions non utilisées.

Le quatrième champ 
.RI ( fs_mntops ),
indique des options de montage associées au système de fichiers.

Il s'agit d'une liste d'options séparées par des virgules.  Il contient au moins
le type de montage, suivi éventuellement d'options appropriées au type de
système de fichiers. Pour la documentation sur les options disponibles pour les
systèmes non\-NFS, voir
.BR mount (8).
Pour la documentation sur les options spécifiques à NFS, voir
.BR nfs (5).
Les options communes à tous les systèmes de fichiers sont ``noauto''
(ne pas monter lors d'une commande "mount -a" par exemple au boot), ``user''
(autoriser un utilisateur à monter), ``owner'' (autoriser le propriétaire
du périphérique à monter), et ``_netdev'' (le  réseau doit être disponible).
Les options ``owner'' et ``_netdev''sont
spécifiques à Linux.
Pour plus de détails voir
.BR mount (8).

Le cinquième champ
.RI ( fs_freq ),
est utilisé par la commande
.BR dump (8)
pour déterminer quels sont les systèmes de fichiers à sauvegarder.
Si le cinquième champ est absent ou vaut zéro,
.B dump
supposera qu'il ne faut pas sauvegarder ce système.

Le sixième champ
.RI ( fs_passno ),
est utilisé par le programme
.BR fsck (8)
pour déterminer l'ordre de vérification des systèmes de fichiers au démarrage.
Le système de fichiers racine doit avoir un champ
.I fs_passno
de valeur 1, et les autres un
.I fs_passnode
de valeur 2. Les systèmes partageant le même contrôleur seront vérifiés
séquentiellement, mais ceux utilisant différents contrôleurs seront vérifies
simultanément pour utiliser le parallélisme offert par le matériel.
Si le sixième champ est absent ou vaut zéro, 
.B fsck
ne vérifiera pas ce système de fichiers.

La meilleure manière de lire les enregistrements de 
.B fstab
est d'utiliser la routine
.BR getmntent (3).
.SH FICHIERS
.I /etc/fstab
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getmntent (3),
.BR mount (8),
.BR swapon (8), 
.BR fs (5),
.BR nfs (5)
.SH HISTORIQUE
Le format du fichier
.B fstab
est apparu dans 4.0BSD.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.

