.\" Copyright (c) 1997 Martin Schulze (joey@infodrom.north.de)
.\" 2003-08-23 Martin Schulze <joey@infodrom.org> Updated according to glibc 2.3.2
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Much of the text is copied from the manpage of resolv+(8).
.\"
.\" Traduction 06/09/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.31
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 27/06/2005 LDP-1.60
.\"
.TH HOST.CONF 5 "25 juillet 2003" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
host.conf \- Configuration de la résolution de noms.
.SH DESCRIPTION
Le fichier
.I /etc/host.conf
contient des informations spécifiques pour la configuration de la bibliothèque de résolution de noms.
Elle doit contenir un mot-clé de configuration par ligne, suivi par l'information
appropriée. Les mots-clés reconnus sont
.IR order ", " trim ", " multi ", " nospoof ", " spoof " et " reorder .
Chaque mot-clé est décrit individuellement ci-dessous.

.TP
.I order
Ce mot-clé indique dans quel ordre la résolution des noms d'hôtes doit avoir lieu.
Il doit être suivi par une ou plusieurs méthodes séparées par des virgules.
Ces méthodes sont
.IR bind ", " hosts " et " nis .
.TP
.I trim
Ce mot-clé peut être indiqué à plusieurs reprises. À chaque fois, il doit être
suivi  par une liste de nom de domaines séparés par des deux-points «\ :\ »,
des points-virgules «\ ;\ » ou des virgules «\ ,\ » liste débutant par un
point. Lorsqu'il est actif, la bibliothèque
resolv+ enlèvera automatiquement ce domaine des noms d'hôtes résolus par le DNS.
Ceci est prévu pour être employé avec des noms d'hôtes ou de domaines locaux.
(Note\ : trim n'affectera pas les noms d'hôtes gérés par NIS ou
par le fichier \fIhosts\fP. Il faut prendre soin pour chaque nom d'hôte
se trouvant dans le fichier \fIhosts\fP que la première entrée soit
complète (fully qualified) ou au contraire limitée au nom d'hôte, suivant les
usages de l'installation.)
.TP
.I multi
Les valeurs valides sont
.IR on " et " off .
Si cette option est sur
.IR on ,
la bibliothèque resolv+ renverra toutes les adresses valides pour un hôte
apparaissant dans le fichier
.I /etc/hosts
plutôt que de ne renvoyer
que la première. Par défaut elle est sur
.I off
car cela peut causer des dégradations sensibles des performances sur les
sites ayant un gros fichier \fIhosts\fP.
.TP
.I nospoof
Les valeurs valides sont
.IR on " et " off .
Si cette option est sur
.IR on ,
la bibliothèque resolv+ essayera d'empêcher toute falsification des
noms d'hôtes, pour améliorer la sécurité de
.BR rlogin " et " rsh .
Elle fonctionne comme suit\ : après avoir réalisé une résolution de nom d'hôte, resolv+
effectuera une demande de nom pour cette adresse. Si les deux noms d'hôtes ne
correspondent pas, la recherche échouera.
La valeur par défaut est
.IR off .
.TP
.I spoofalert
Les valeurs valides sont
.IR on " et " off .
Si cette option est sur
.I on
et si l'option
.I nospoof
est aussi active, resolv+ journalisera un message d'erreur avec les fonctionnalités syslog.
La valeur par défaut est
.IR off .
.TP
.I spoof
Les valeurs valides sont
.IR off ", " nowarn " est " warn .
Si cette option est positionnée à
.IR off ,
les adresses «\ falsifiées\ » (Ndt\ : spoofed) sont autorisées et aucun
avertissement ne sera émis vers les fonctionnalités syslog.
Si cette option est positionnée à
.IR warn ,
resolv+ tentera de prévenir l'usurpation d'adresse de l'hôte afin d'améliorer
la sécurité et journalisera un avertissement de l'erreur via syslog.
Si cette option est positionnée à
.IR nowarn ,
resolv+ tentera de prévenir l'usurpation d'adresse de l'hôte afin d'améliorer
la sécurité mais n'émettra pas d'avertissement via syslog.
Positionner cette option à toute autre valeur est équivalent à la positionner à
.IR nowarn .
.TP
.I reorder
Les valeurs valides sont
.IR on " et " off .
Si cette option est sur
.IR on ,
resolv+ essayera de réordonner les adresses d'hôtes afin que l'adresse locale
(sur le même sous-réseau) soit présentée en premier lors d'un appel à
.BR gethostbyname (3).
La remise en ordre est assurée pour toutes les méthodes de recherche. Par défaut
la valeur est
.IR off .
.SH ENVIRONNEMENT
Six variables d'environnement sont mises à disposition de l'utilisateur afin
qu'il puisse modifier le comportement configuré dans
.IR /etc/host.conf .
.TP
.B RESOLV_HOST_CONF
Si elle est positionnée, cette variable pointe vers un fichier qui sera lu en
lieu et place de
.IR /etc/host.conf .
.TP
.B RESOLV_SERV_ORDER
Supplante la commande
.IR order .
.TP
.B RESOLV_SPOOF_CHECK
Supplante les commandes
.IR nospoof ", " spoofalert " et " spoof
de la même manière que la commande
.I spoof
est analysée. Les valeurs valides sont
.IR off ", " nowarn " et " warn .
.TP
.B RESOLV_MULTI
Supplante la commande
.IR multi .
.TP
.B RESOLV_REORDER
Supplante la commande
.IR reorder .
.TP
.B RESOLV_ADD_TRIM_DOMAINS
Une liste de nom de domaines, séparés par des deux-points «\ :\ »,
des points-virgules «\ ;\ » ou des virgules «\ ,\ » liste débutant par un
point et qui sera ajoutée à la liste des domaines qui pourraient être
amputés.
.TP
.B RESOLV_OVERRIDE_TRIM_DOMAINS
Une liste de nom de domaines, séparés par des deux-points «\ :\ »,
des points-virgules «\ ;\ » ou des virgules «\ ,\ » liste débutant par un
point et qui remplacera la liste des domaines qui pourraient être
amputés. Cette variable supplante la commande
.IR trim .
.SH FICHIERS
.TP
.I /etc/host.conf
Fichier de configuration de la résolution de noms
.TP
.I /etc/resolv.conf
Fichier de configuration de la résolution de noms
.TP
.I /etc/hosts
Base de données locale des noms d'hôtes.
.SH NOTES
Les différences suivantes existent par rapport à l'implémentation d'origine.
Une nouvelle commande
.I spoof
et une nouvelle variable d'environnement
.B RESOLV_SPOOF_CHECK
peuvent prendre des arguments tels que
.IR off ", " nowarn " et " warn .
Des commentaires peuvent apparaitrent n'importe où et pas seulement en début
de ligne.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR gethostbyname (3),
.BR hostname (7),
.BR resolv+ (8),
.BR named (8)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2000-2003.
