.\" Copyright (C) 1994, 1995 by Daniel Quinlan (quinlan@yggdrasil.com)
.\" with networking additions from Alan Cox (A.Cox@swansea.ac.uk)
.\" and scsi additions from Michael Neuffer (neuffer@mail.uni-mainz.de)
.\" and sysctl additions from Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Wed May 17 15:26:04 1995: faith@cs.unc.edu, updated BUGS section
.\" Minor changes by aeb and Marty Leisner (leisner@sdsp.mc.xerox.com).
.\" Sat Apr 13 02:32:45 1996: aeb@cwi.nl, added sys, various fixes.
.\" Mon Jul 22 17:14:44 1996: aeb@cwi.nl, minor fix.
.\" Sun Dec 16 11:39:19 2001: rwhron@earthlink.net, update for 2.4.
.\" Sat Jul 13 14:00:00 2002: jbelton@shaw.ca, added to sys/fs and sys/kernel.
.\" Modified, 22 Jul 2002, Michael Kerrisk <mtk16@ext.canterbury.ac.nz>
.\" Modified, 27 May 2003, Michael Kerrisk <mtk16@ext.canterbury.ac.nz>
.\" Modified,  6 Apr 2004, Michael Kerrisk <mtk16@ext.canterbury.ac.nz>
.\"	Added notes on /proc/sys/kernel/pty directory
.\"
.\" Traduction 02/06/1999 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP-man-pages 1.23
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 25/10/2002 LDP-1.53
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\" Màj 23/12/2005 LDP-1.67
.\"
.TH PROC 5 "25 juillet 2003" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
proc \- Pseudo-système de fichiers d'informations sur les processus.

.SH DESCRIPTION
Le système de fichier
.I proc
est un pseudo-système de fichiers qui est utilisé comme interface
avec les structures de données du noyau.
Il est généralement monté sur
.IR /proc .
La plupart des fichiers sont en lecture seule, mais quelques uns permettent
la modification de variables du noyau.
.LP
La description suivante fournit un aperçu de la hiérarchie /proc.
.PD 1
.TP
.I /proc/[nombre]
Il existe un sous-répertoire pour chaque processus en cours. Le sous-répertoire
prend comme nom le PID du processus. Chaque sous-répertoire contient les
pseudo-fichiers et pseudo-répertoires suivants.
.TP
.I /proc/[nombre]/cmdline
Ce fichier contient la ligne de commande complète du processus, sauf si le
processus a été swappé, ou s'il s'agit d'un zombie. Dans ces deux derniers
cas, il n'y a rien dans le fichier\ : une lecture reviendra après avoir
lu 0 caractère.
Les arguments de la ligne de commande apparaîssent comme un ensemble de
chaînes séparées de caractères NUL, avec un octet NUL supplémentaire après le dernier argument.
.TP
.I /proc/[nombre]/cwd
(Current Working Directory) il s'agit d'un lien sur le répertoire de travail
courant du processus. Pour obtenir le cwd du processus 20 par exemple, vous
pouvez-faire ceci\ :
.br
.nf
.ft CW
cd /proc/20/cwd; /bin/pwd
.fi
.ft

Notez que la commande directe \fBpwd\fP est souvent une commande interne du
shell, et qu'elle risque de ne pas fonctionner correctement. Avec Bash, utilisez pwd -P.
.TP
.I /proc/[nombre]/environ
Ce fichier contient l'environnement du processus. Les entrées sont séparées
par des caractères nuls, et il devrait y en avoir un à la fin du fichier.
Ainsi, pour afficher l'environnement du processus numéro 1, utilisez\ :
.br
.nf
.ft CW
(cat /proc/1/environ; echo) | tr "\\000" "\\n"
.fi
.ft P

(Pour savoir à quoi cela peut bien servir, voyez
.BR lilo (8).)
.TP
.I /proc/[nombre]/exe
Sous Linux 2.2 et 2.4,
.I exe
est un lien symbolique représentant le chemin réel de la commande en cours d'exécution.
Le lien
.I exe
peut être déréférencé normalement, en ouvrant
.I exe
on ouvrira le fichier exécutable. Vous pouvez même taper
.I /proc/[pid]/exe
pour lancer une copie du même processus que celui du pid indiqué.
Sous Linux 2.0 et précédents,
.I exe
était un pointeur sur le fichier binaire exécuté, qui apparaîssait sous forme
de lien symbolique.
Un appel-système
.IR readlink (2)
sur le fichier spécial
.I exe
renvoyait une chaîne de la forme\ :

[périphérique]:inoeud

Par exemple, [0301]:1502 correspond à l'i-noeud 1502 sur le périphérique
de numéro majeur 03 (disque IDE, MFM, etc.) et mineur 01 (première partition du premier disque).
On peut utiliser
.BR find (1)
avec l'option -inum pour retrouver le fichier exécutable à partir du numéro d'i-noeud.
.TP
.I /proc/[nombre]/fd
Il s'agit d'un sous-répertoire contenant une entrée pour chaque fichier
que le processus a ouvert. Chaque entrée a le descripteur du fichier
pour nom, et est représentée par un lien symbolique sur le vrai fichier
(de la même manière que l'entrée exe). Ainsi, 0 correspond à l'entrée
standard, 1 à la sortie standard, 2 à la sortie d'erreur, etc...

Les programmes qui prennent un nom de fichier d'entrée mais qui ne lisent
pas l'entrée standard, ou qui écrivent dans un fichier sans écrire
sur la sortie standard peuvent être trompés ainsi (on suppose que
l'option -e indique le nom du fichier d'entrée et l'option -s le
nom du fichier de sortie)\ :
.br
.nf
\f(CWfoobar -e /proc/self/fd/0 -s /proc/self/fd/1 ...\fR
.fi
.br
Ceci transforme le programme en filtre. Toutefois, cela ne fonctionne
pas avec les programmes qui effectuent des positionnements (avec
.IR lseek (2))
dans leurs fichiers. On ne peut pas faire de positionnement sur
les fichiers du répertoire fd.

/proc/self/fd/N est approximativement la même chose que /dev/fd/N
dans certains systèmes UNIX et pseudo-UNIX. D'ailleurs la plupart des scripts
MAKEDEV de Linux lient symboliquement /dev/fd sur [..]/proc/self/fd.
.TP
.I /proc/[nombre]/maps
Un fichier contenant les régions mémoire actuellement projetées et
leurs autorisations d'accès.
Le format est\ :
.nf
.ft CW
.in +3n
adresses          perm. décalage périph i-noeud  chemin d'accès
08048000-08056000 r-xp 00000000 03:0c 64593      /usr/sbin/gpm
08056000-08058000 rw-p 0000d000 03:0c 64593      /usr/sbin/gpm
08058000-0805b000 rwxp 00000000 00:00 0
40000000-40013000 r-xp 00000000 03:0c 4165       /lib/ld-2.2.4.so
40013000-40015000 rw-p 00012000 03:0c 4165       /lib/ld-2.2.4.so
4001f000-40135000 r-xp 00000000 03:0c 45494      /lib/libc-2.2.4.so
40135000-4013e000 rw-p 00115000 03:0c 45494      /lib/libc-2.2.4.so
4013e000-40142000 rw-p 00000000 00:00 0
bffff000-c0000000 rwxp 00000000 00:00 0
.ft
.fi
.in
Où \fIadresses\fP correspond à l'espace d'adressage du processus qui l'occupe,
\fIperm\fP est un ensemble d'autorisations\ :
.nf
.in +5
r = lecture
w = écriture
x = exécution
s = partage
p = privé (copie si écriture)
.fi
.in

Le \fIdécalage\fP se mesure dans le fichier, \fIpériph\fP correspond
à la paire (majeur:mineur), et l'\fIi-noeud\fP se trouve sur ce périphérique.
0 signifie qu'aucun i-noeud n'est associé avec cette zone mémoire, comme
c'est le cas avec bss.

Sous Linux 2.0, il n'y a pas de champ indiquant le chemin d'accès.
.TP
.I /proc/[nombre]/mem
Par l'intermédiaire de ce fichier
on peut accéder à la mémoire d'un processus, au travers des appels
.BR open (2),
.BR read (2),
et
.BR fseek (3).
.TP
.I /proc/[nombre]/root
Linux, et Unix en général, supporte une notion de racine du système de fichiers pour
chaque processus, configurable avec l'appel système
.BR chroot (2).
Le fichier root pointe sur la racine du système de fichiers, et se comporte comme exe, fd/*...
.TP
.I /proc/[nombre]/stat
Informations sur l'état du processus. Ceci est utilisé par
.BR ps (1).
La définition se trouve dans
.IR /usr/src/linux/fs/proc/array.c "."

Les champs sont, dans l'ordre, et avec leurs formats de type
.BR scanf "(3)\ :"
.RS
.TP
\fIpid\fP %d
L'ID du processus
.TP
\fIcomm\fP %s
Le nom du fichier exécutable entre parenthèses, que l'exécutable soit swappé ou non.
.TP
\fIstate\fP %c
Un caractère parmi «\ RSDZTW\ » indiquant si le processus est en cours d'exécution (R running),
endormi dans un état interruptible (S sleeping), endormi de manière ininterruptible (D), zombie (Z), suivi pour débogage ou arrêté par un signal (T traced) ou swappé (W).
.TP
\fIppid\fP %d
Le PID du processus parent.
.TP
\fIpgrp\fP %d
L'ID du groupe de processus.
.TP
\fIsession\fP %d
L'ID de session du processus.
.TP
.\"
\fItty_nr\fP %d
Le tty que le processus utilise.
.TP
\fItpgid\fP %d
L'ID de groupe du processus contrôlant le terminal auquel le processus
est connecté.
.TP
\fIflags\fP %lu
Attributs du processus.
Le bit math est 4 (décimal), et le bit de suivi est 10 (décimal) [NDT ?]
.TP
\fIminflt\fP %lu
Le nombre de fautes mineures que le processus a déclenchées - celles qui n'ont
pas nécessité de chargement de page depuis le disque.
.TP
\fIcminflt\fP %lu
Le nombre de fautes mineures commises par le processus et ses descendants.
.TP
\fImajflt\fP %lu
Le nombre de fautes majeures que le processus a déclenchées - celles qui ont
nécessité un chargement de page depuis le disque.
.TP
\fIcmajflt\fP %lu
Le nombre de fautes majeures commises par le processus et ses descendants.
.TP
\fIutime\fP %ld
Le temps passé (nombre de jiffies) en mode utilisateur par le processus.
.TP
\fIstime\fP %ld
Le temps passé en mode noyau par le processus.
.TP
\fIcutime\fP %ld
Le temps passé en mode utilisateur par le processus et ses descendants.
.TP
\fIcstime\fP %ld
Le temps passé en mode noyau par le processus et ses descendants.
.TP
\fIpriority\fP %ld
La valeur de courtoisie standard\ ; jamais négative
dans le noyau.
.TP
\fInice\fP %ld
La valeur de courtoisie dans l'intervalle 19 (courtois) à -19 (agressif).
.TP
.\" .TP
.\" \fIcounter\fP %ld
.\" The current maximum size in jiffies of the process's next timeslice,
.\" or what is currently left of its current timeslice, if it is the
.\" currently running process.
.\" .TP
.\" \fItimeout\fP %u
.\" The time in jiffies of the process's next timeout.
\fI0\fP %ld
La valeur zéro codée en dur remplace un champ supprimé ici.
.TP
\fIitrealvalue\fP %lu
La durée (en nombre de jiffies) avant le prochain signal SIGALRM envoyé
au processus par un timer.
.TP
\fIstarttime\fP %ld
Temps (en jiffies) auquel le processus a démarré depuis le boot du système.
.TP
\fIvsize\fP %lu
Taille de la mémoire virtuelle en octets.
.TP
\fIrss\fP %lu
RSS. Taille de l'ensemble résident\ : nombre de pages dont le processus dispose en
mémoire réelle, moins 3 pour des raisons administratives. Il s'agit juste
des pages contenant les espaces de code, donnée et pile. Ceci n'inclut ni
les pages en attente de chargement ni celles qui ont été swappées.
.TP
\fIrlim\fP %lu
Limite actuelle en octets du RSS du processus (classiquement
2,147,483,647).
.TP
\fIstartcode\fP %lu
Adresse au-dessus de laquelle le code du programme peut s'exécuter.
.TP
\fIendcode\fP %lu
Adresse en-dessous de laquelle le code du programme peut s'exécuter.
.TP
\fIstartstack\fP %lu
Adresse de début de la pile.
.TP
\fIkstkesp\fP %lu
Valeur actuelle du pointeur de pile 32 bits ESP, telle qu'on la trouve
dans la page de pile du noyau pour ce processus.
.TP
\fIkstkeip\fP %lu
EIP actuel (Pointeur d'instructions 32 bits).
.TP
\fIsignal\fP %ld
Masque des signaux en attente (habituellement 0).
.TP
\fIblocked\fP %ld
Masque des signaux bloqués (souvent 0, 2 pour certains shells).
.TP
\fIsigignore\fP %ld
Masque des signaux ignorés.
.TP
\fIsigcatch\fP %ld
Masque des signaux interceptés.
.TP
\fIwchan\fP %lu
Il s'agit du «\ canal\ » sur lequel le processus attend. C'est l'adresse
d'un appel système, dont on peut retrouver le nom dans une table si
besoin (il faut avoir un fichier /etc/psdatabase à jour, et essayer
\fIps -l\fP pour voir le champs WCHAN).
.TP
\fInswap\fP %lu
Nombre de pages swappées (non maintenu).
.TP
\fIcnswap\fP %lu
Champ \fInswap\fP cumulé avec les processus enfants.
.TP
\fIexit_signal\fP %d
Signal à envoyer au parent lors de la mort du processus.
.TP
\fIprocessor\fP %d
Numéro du processeur utilisé lors de la dernière exécution.
.TP
.I /proc/[nombre]/statm
Fournit des informations sur l'état des pages mémoire. Les colonnes sont\ :
 size       taille totale du programme
 resident   taille résidant en mémoire
 share      pages partagées
 trs        taille du code (segment text)
 drs        données et pile
 lrs        bibliothèques
 dt         pages touchées (marquées dirty)
.TP
.I /proc/[nombre]/status
Fournit l'essentiel des informations de
.I /proc/[nombre]/stat
et
.I /proc/[nombre]/statm
dans un format plus facile à lire pour les humains.
.TP
.I /proc/apm
La version du système de gestion de puissance APM et les informations sur l'état de
la batterie si la constante CONFIG_APM était définie à la compilation du noyau.
.TP
.I /proc/bus
Contient des sous-répertoires pour les bus installés.
.TP
.I /proc/bus/pccard
Répertoire pour les périphériques Pcmcia si la constante CONFIG_PCMCIA était
définie à la compilation du noyau.
.TP
.I /proc/bus/pccard/drivers
.TP
.I /proc/bus/pci
Contient divers sous-répertoires de bus, et des pseudo-fichiers
recélant des informations sur les bus pci, les périphériques installés
et leurs pilotes. Certains de ces fichiers ne sont pas en Ascii pur.
.TP
.I /proc/bus/pci/devices
Informations sur les périphériques pci. Peut-être consulté grâce à
.BR lspci (8)
et
.BR setpci (8).
.TP
.I /proc/cmdline
Arguments passés au noyau Linux lors du boot. Généralement par
l'intermédiaire d'un gestionnaire de boot comme
.BR lilo (1).
.TP
.I /proc/cpuinfo
Il s'agit d'informations dépendantes de l'architecture et du processeur
utilisé. Les deux seules entrées toujours présentes sont \fIprocessor\fP
qui donne le nombre de processeurs et \fIbogomips\fP, une constante système
calculée pendant l'initialisation du noyau. Les machines SMP ont une
ligne d'information pour chaque processeur.
.TP
.I /proc/devices
Liste littérale des groupes de périphériques et des numéros majeurs. Ceci
peut servir dans les scripts MAKEDEV pour rester cohérent avec le noyau.
.TP
.I /proc/dma
Il s'agit d'une liste des canaux DMA (Direct Memory Acess) \fIISA\fP
en cours d'utilisation.
.TP
.I /proc/driver
Répertoire vide.
.TP
.I /proc/execdomains
Liste des domaines d'exécution (personnalités).
.TP
.I /proc/fb
Information sur la mémoire d'écran Frame Buffer, lorsque la constante
CONFIG_FB a été définie lors de la compilation du noyau.
.TP
.I /proc/filesystems
Une liste des systèmes de fichiers qui ont été compilés dans le noyau.
Par exemple, ceci sert à
.BR mount (1)
pour essayer les différents systèmes de fichiers si on ne lui précise rien.
.TP
.I /proc/fs
Sous-répertoire vide.
.TP
.I /proc/ide
Le répertoire
.I /proc/ide
existe sur les systèmes ayant un bus ide. Il y a des sous-répertoires pour
chaque canal ide et les périphériques attachés. Les fichiers contiennent\ :
.nf
cache              taille du tampon en ko
capacity           nombre de secteurs
driver             version du pilote
geometry           géométries physique et logique
identify           identification en hexadécimal
media              type de support
model              numéro de fabricant
settings           configuration du pilote
smart_thresholds   seuils en hexadécimal
smart_values       paramètres in hexadécimal
.fi

L'utilitaire
.BR hdparm (8)
fournit un accès convivial à ces informations.
.TP
.I /proc/interrupts
Il s'agit du nombre d'interruptions reçues pour chaque IRQ sur les
architectures i386 (au moins). Format facile à lire, en ASCII.
.TP
.I /proc/iomem
Projection des entrées-sorties en mémoire, depuis Linux 2.4.
.TP
.I /proc/ioports
Il s'agit d'une liste des régions d'entrées-sorties en cours d'utilisation.
.TP
.I /proc/kcore
Ce fichier représente la mémoire physique du système sous forme de fichier ELF core.
À l'aide de ce pseudo-fichier et d'un binaire du noyau non \fIstrip\fPé
(/usr/src/linux/vmlinux), gdb peut servir à inspecter l'état de n'importe
quelle structure de données du noyau.

La longueur totale de ce fichier est la taille de la mémoire RAM physique
plus 4 Ko.
.TP
.I /proc/kmsg
Ce fichier peut être utilisé à la place de l'appel-système
.BR syslog (2)
pour journaliser les messages du noyau. Un processus doit avoir les
privilèges super-utilisateur pour lire ce fichier, et un seul processus
à la fois peut le lire. On NE DOIT PAS lire ce fichier si un processus
syslogd tourne et utilise l'appel-système
.BR syslog (2)
pour journaliser les messages du noyau.

Les informations de ce fichier sont consultés par le programme
.BR dmesg (8).
.TP
.I /proc/ksyms
Ce fichier contient les symboles exportés par le noyau et
utilisés par les outils des
.IR modules (X)
pour assurer l'édition dynamique des liens des modules chargeables.
.TP
.I /proc/loadavg
Ce fichier indique les charges système (nombre de tâches en attente
d'exécution) moyennées sur 1, 5, et 15 minutes.
Suivent le nombre d'utilisateurs connectés séparé par un slash
du nombre de processus en cours. On trouve enfin le nombre de processus
s'étant exécutés depuis le démarrage du système.
Il s'agit des informations fournies par exemple par le programme
.IR uptime (1).
.TP
.I /proc/locks
Ce fichier montre les verrouillages actuels des fichiers.
.RB ( flock "(2) et  " fcntl (2)).
.TP
.I /proc/malloc
Ce fichier n'est présent que si CONFIGDEBUGMALLOC a été défini lors de
la compilation du noyau.
.TP
.I /proc/meminfo
Sert au programme
.BR free (1)
pour indiquer les quantités de mémoires (physique et swap) libres
et utilisées, ainsi que la mémoire partagée et les tampons utilisés
par le noyau.

Ce fichier se présente sous la même forme que
.BR free (1)
mais en octets et non pas en Ko.
.TP
.I /proc/mounts
Il s'agit d'une liste de tous les systèmes de fichiers actuellement montés
sur le système. Le format de ce fichier est documenté dans
.BR fstab (5).
.TP
.I /proc/modules
Une liste littérale des modules qui ont été chargés par le système.
Voir
.BR lsmod (8).
.TP
.I /proc/mtrr
Memory Type Range Registers.
Voir
.I /usr/src/linux/Documentation/mtrr.txt
pour des détails.
.TP
.I /proc/net
Ce répertoire regroupe divers pseudo-fichiers relatifs aux
fonctionnalités réseau. Chaque fichier fournit des informations
concernant une couche particulière.
Ces fichiers sont en ASCII et sont donc lisible grâce à
.IR cat (1),
mais le programme standard
.BR netstat (8)
fournit un accès plus propre à ces données.
.TP
.I /proc/net/arp
Ce fichier contient un affichage ASCII lisible des tables ARP du
noyau servant à la résolution d'adresse. Il indique à la fois
les entrées apprises dynamiquement et celles pré-programmées.
Le format est le suivant\ :
.nf
.ft CW
.in 8n
Adresse IP    Matériel  Attribut   Adresse matérielle Masque  Périph.
192.168.0.50   0x1       0x2       00:50:BF:25:68:F3   *      eth0
192.168.0.250  0x1       0xc       00:00:00:00:00:00   *      eth0
.ft
.fi
.in
.PP
Où l'adresse IPv4 est celle de la machine, le type de matériel est issu
de la RFC 826. L'attribut est le champ \fIarp_flags\fP interne de la
structure ARP (définie dans /usr/include/linux/if_arp.h) et l'adresse
matérielle est celle de la couche physique de l'adaptateur correspondant
à l'adresse IP (si elle est connue).
.TP
.I /proc/net/dev
Ce pseudo-fichier contient des informations d'état sur les périphériques
réseau. On y trouve les nombres de paquets émis et reçus, le nombre d'erreurs
et de collisions, ainsi que d'autres données statistiques. Ce fichier est
utilisé par le programme
.RB ifconfig (8).
Le format est le suivant\ :
.nf
.ft CW
.in 1n
Inter-|   Receive                                                |  Transmit
 face |bytes    packets errs drop fifo frame compressed multicast|bytes    packets errs drop fifo colls carrier compressed
    lo: 2776770   11307    0    0    0     0          0         0  2776770   11307    0    0    0     0       0          0
  eth0: 1215645    2751    0    0    0     0          0         0  1782404    4324    0    0    0   427       0          0
  ppp0: 1622270    5552    1    0    0     0          0         0   354130    5669    0    0    0     0       0          0
  tap0:    7714      81    0    0    0     0          0         0     7714      81    0    0    0     0       0          0
.in
.ft
.fi
.\" .TP
.\" .I /proc/net/ipx
.\" No information.
.\" .TP
.\" .I /proc/net/ipx_route
.\" No information.
.TP
.I /proc/net/dev_mcast
Définie dans
.IR /usr/src/linux/net/core/dev_mcast.c "\ :"
.nf
.in +5
indx ifterface_name  dmi_u dmi_g dmi_address
2    eth0            1     0     01005e000001
3    eth1            1     0     01005e000001
4    eth2            1     0     01005e000001
.in
.fi
.TP
.I /proc/net/igmp
Protocole Internet Group Management Protocol.  Défini dans
.IR /usr/src/linux/net/core/igmp.c .
.TP
.I /proc/net/rarp
Ce fichier emploie le même format que le fichier
.IR arp ,
et contient la projection inverse de la base de données utilisée
pour fournir les services de recherche inversée de
.BR rarp (8).
Si RARP n'est pas configuré dans le noyau, ce fichier est absent.
.TP
.I /proc/net/raw
Fournit une copie de la table des sockets RAW (brutes). La plupart des informations
ne sert que pour le débogage. La valeur «\ sl\ » est l'emplacement de la socket
dans la table de hachage du noyau. Le champ «\ local_address\ » contient l'adresse locale
ainsi que le numéro du protocole utilisé. «\ St\ » est l'état interne de la socket.
Les «\ tx_queue\ » et «\ rx_queue\ » représentent les files d'attente en émission et en
réception, en terme d'utilisation mémoire par le noyau. Les champs «\ tr\ », «\ tr->when\ »
et «\ rexmits\ » ne sont pas utilisés par RAW. Le champ uid contient l'identificateur
EUID du créateur de la socket.
.\" .TP
.\" .I /proc/net/route
.\" No information, but looks similar to
.\" .BR route (8).
.TP
.I /proc/net/snmp
Ce fichier contient les données ASCII nécessaires pour les bases d'information
d'un agent SNMP pour la gestion de IP, ICMP, TCP et UDP.
.TP
.I /proc/net/tcp
Contient une copie de la table des socket TCP. La plupart des informations
ne sert que pour le débogage. La valeur «\ sl\ » est l'emplacement de la socket
dans la table de hachage du noyau. Le champ «\ local_address\ » contient l'adresse locale
ainsi que le numéro de port. Le champ «\ remote_address\ » contient l'adresse distante
et le numéro de port (si la socket est connectée). «\ St\ » est l'état interne de la socket.
Les «\ tx_queue\ » et «\ rx_queue\ » représentent les files d'attente en émission et en
réception, en terme d'utilisation mémoire par le noyau. Les champs «\ tr\ », «\ tr->when\ »
et «\ rexmits\ » contiennent des données internes au noyau ne servant qu'au débogage.
Le champ uid contient l'identificateur EUID du créateur de la socket.
.TP
.I /proc/net/udp
Contient une copie de la table des socket UDP. La plupart des informations
ne sert que pour le débogage. La valeur «\ sl\ » est l'emplacement de la socket
dans la table de hachage du noyau. Le champ «\ local_address\ » contient l'adresse locale
ainsi que le numéro de port. Le champ «\ remote_address\ » contient l'adresse distante
et le numéro de port (si la socket est connectée). «\ St\ » est l'état interne de la socket.
Les «\ tx_queue\ » et «\ rx_queue\ » représentent les files d'attente en émission et en
réception, en terme d'utilisation mémoire par le noyau. Les champs «\ tr\ », «\ tr->when\ »
et «\ rexmits\ » ne sont pas utilisés par UDP.
Le champ uid contient l'identificateur EUID du créateur de la socket.
Le format est\ :
.nf
.ft CW
.if n .in 0
sl  local_address rem_address   st tx_queue rx_queue tr rexmits  tm->when uid
 1: 01642C89:0201 0C642C89:03FF 01 00000000:00000001 01:000071BA 00000000 0
 1: 00000000:0801 00000000:0000 0A 00000000:00000000 00:00000000 6F000100 0
 1: 00000000:0201 00000000:0000 0A 00000000:00000000 00:00000000 00000000 0
.if n .in
.ft
.fi
.TP
.I /proc/net/unix
Liste des sockets dans le domaine UNIX présentes sur le système, et
leurs états. Le format est\ :
.nf
.sp .5
.ft CW
Num RefCount Protocol Flags    Type St Path
 0: 00000002 00000000 00000000 0001 03
 1: 00000001 00000000 00010000 0001 01 /dev/printer
.ft
.sp .5
.fi

Où «\ Num\ » est l'emplacement dans la table du noyau. «\ Refcount\ » est le nombre
d'utilisateurs de la socket. «\ Protocol\ » est toujours 0 pour le moment. «\ Flags\ » représente
un attribut interne du noyau correspondant à l'état
de la socket. Le type est toujours 1 pour le moment (Les sockets de datagrammes
dans le domaine Unix ne sont pas encore supportés par le noyau). «\ St\ » est
un état interne de la socket, et Path correspond à l'éventuel chemin d'accès de
la socket.
.TP
.I /proc/partitions
Contient les numéros majeur et mineur de chaque partition, ainsi que le nombre de
blocs et le nom de la partition.
.TP
.I /proc/pci
Il s'agit d'une liste de tous les périphériques PCI détectés pendant
l'initialisation ainsi que leur configuration.
.TP
.I /proc/scsi
Un répertoire regroupant les pseudo-fichiers du niveau SCSI intermédiaire, et
divers sous-répertoires pour les pilotes SCSI bas-niveau, qui contiennent
un fichier pour chaque hôte SCSI du système. Tout cet ensemble fournit une
partie de l'état du sous-système d'entrée/sortie SCSI.
Les fichiers contiennent des structures sous forme ASCII, et sont donc
lisibles avec \fBcat\fP(1).

On peut également écrire dans certains fichiers pour reconfigurer le sous-système
SCSI, ou activer/désactiver certaines fonctionnalités.
.TP
.I /proc/scsi/scsi
Il s'agit d'une liste de tous les périphériques SCSI reconnus par le noyau.
Cette liste est la même que celle affichée durant le démarrage.
Le sous-système SCSI n'accepte pour le moment que la commande \fIadd-single-device\fP
qui permet au super-utilisateur d'ajouter un périphérique branché à chaud à
la liste des périphériques connus.

Un
.B echo 'scsi add-single-device 1 0 5 0' > /proc/scsi/scsi
fera examiner le canal SCSI 0 par l'hôte scsi1, à la recherche d'un périphérique
identifié ID 5 LUN 0. S'il y a déjà un périphérique à cette adresse ou si
l'adresse est inconnue, une erreur sera renvoyée.
.TP
.I /proc/scsi/[nom_de_driver]
Le \fI[nom_de_driver]\fP peut être actuellement\ : NCR53c7xx, aha152x, aha1542, aha1740,
aic7xxx, buslogic, eata_dma, eata_pio, fdomain, in2000, pas16, qlogic,
scsi_debug, seagate, t128, u15-24f, ultrastore ou wd7000.
Ces répertoires correspondent à chaque driver qui pilote au moins un HBA SCSI.
Chaque répertoire contient un fichier par hôte enregistré. Chaque fichier hôte est
baptisé avec le numéro assigné à l'hôte durant l'initialisation.

La lecture de ces fichiers montrera en général la configuration de l'hôte et du
pilote, des statistiques, etc.

L'écriture dans ces fichiers permettra différentes choses suivant les hôtes. Par
exemple, avec les commandes \fIlatency\fP et \fInolatency\fP, le super-utilisateur
peut activer ou inhiber le code de mesure de latence des commandes dans le pilote
eata_dma. Avec les commandes \fIlockup\fP et \fIunlock\fP, il peut contrôler
les verrouillages de bus simulés par le pilote scsi_debug.
.TP
.I /proc/self
Ce répertoire se rapporte au processus accédant au système de fichier /proc,
et est identique au sous-répertoire de /proc ayant pour nom le PID du
processus appelant.
.TP
.I /proc/slabinfo
Informations à propos des mémoires caches du noyau. Les colonnes sont\ :
.nf
nom-du-cache
nombre-d'objets-actifs
nombre-total-d'objets
taille-d-'objet
nombre-de-tampons-actifs
nombre-total-de-tampons
nombre-de-pages-par-tampon
.fi
Voir
.BR slabinfo (5)
pour des détails.
.TP
.I /proc/stat
Statistiques du noyau, et du système. Varie avec l'architecture, les entrées
communes sont\ :
.RS
.TP
\fIcpu  3357 0 4313 1362393\fP
Le nombre de jiffies (centièmes de seconde) que le système a passé en
mode utilisateur, en mode utilisateur avec une priorité basse (gentil), en
mode système, et le temps d'inactivité. La dernière valeur devrait correspondre
à 100 fois la deuxième entrée du pseudo-fichier uptime.
.TP
\fIpage 5741 1808\fP
Le nombre de pages que le système a paginé en entrée et en sortie.
.TP
\fIswap 1 0\fP
Le nombre de pages de swap que le système a échangé en entrée et en sortie.
.TP
\fIintr 1462898\fP
Le nombre d'interruption reçues depuis le démarrage du système.
.TP
\fIdisk_io: (2,0):(31,30,5764,1,2) (3,0):\fP...
(majeur,mineur):(noinfo, read_io_ops, blks_read, write_io_ops, blks_written)
.TP
\fIctxt 115315\fP
Le nombre de changements de contexte effectués par le système.
.TP
\fIbtime 769041601\fP
La date de démarrage du système en secondes écoulées depuis le 1er Janvier 1970.
.TP
\fIprocesses 23664\fP
Le nombre de processus exécutés sur le système depuis le démarrage.
.RE
.TP
.I /proc/swap
Les zones de swap utilisées. Voir aussi
.BR swapon (8).
.TP
.I /proc/sys
Ce répertoire (présent depuis le noyau 1.3.57) contient un ensemble de
fichiers et de sous-répertoires correspondant à des variables internes
du noyau. Celles-ci peuvent être lues et parfois modifiées en utilisant
le pseudo-système de fichiers \fIproc\fP, et en utilisant l'appel-système
.IR sysctl (2).
Actuellement, il existe les sous-répertoires
.IR abi ", " debug ", " dev ", " fs ", " kernel ", " net ", " proc ", " sunrpc " et " vm
qui contiennent chacun des fichiers et d'autres sous-répertoires.
.TP
.I /proc/sys/abi
Ce répertoire peut être vide. Sur certains systèmes, il est même absent.
.TP
.I /proc/sys/debug
Ce répertoire peut être vide.
.TP
.I /proc/sys/dev
Ce répertoire contient des informations spécifiques sur les périphériques (par ex. dev/cdrom/info). Sur
certains systèmes, il peut être vide.
.TP
.I /proc/sys/fs
Ici se trouve le sous-répertoire
.IR binfmt_misc
et les fichiers
.IR dentry-state ", " dir-notify-enable ", " dquot-nr ", " file-max ", "
.IR file-nr ", " inode-max ", " inode-nr ", " inode-state ", "
.IR lease-break-time ", " leases-enable ", " overflowgid ", " overflowuid
.IR super-max " et " super-nr
dont les noms sont assez explicites.
.TP
.I /proc/sys/fd/binfmt_misc
La documentation des fichiers de ce répertoire
se trouve dans les sources du noyau, dans
.IR Documentation/binfmt_misc.txt .
.TP
.I /proc/sys/fs/dentry-state
Ce fichier contient six nombres
.IR nr_dentry ", " nr_unused ", " age_limit " (age en secondes), " want_pages
(pages réclamées par le système) et deux valeurs inutiles.
nr_dentry semble être toujours à zéro.
nr_unused semble être le nombre d'entrées de répertoire libres.
age_limit est l'âge en seconde après lequel les entrées dcache peuvent être
réclamées quand la mémoire libre diminue et que want_page est non-nul.
.TP
.I /proc/sys/fs/dir-notify-enable
ce fichier peut être utilisé pour activer ou inhiber l'interface
.I dnotify
décrite dans
.BR fcntl (2)
au niveau système
Une valeur nulle inhibe cette interface, et
la valeur 1 l'active.
.TP
.I /proc/sys/fs/dquot-max
Ce fichier montre le nombre maximal d'entrée de quota de disque en cache.
Sur certains systèmes (2.4), il est absent.
Si le nombre de quotas de disque libres est très bas, et si vous
avez un nombre important d'utilisateurs simultanés, vous pouvez augmenter
cette valeur.
.LP
.TP
.I /proc/sys/fs/dquot-nr
Ce fichier montre le nombre d'entrées de quota de disque allouées et le nombre d'entrées libres.
.TP
.I /proc/sys/fs/file-max
Ce fichier est la limite système du nombre de fichiers ouverts par un processus.
(Voir aussi
.BR setrlimit (2)
qui peut servir à fixer la limite par processus,
.BR RLIMIT_NOFILE ).
Si vous avez beaucoup de messages d'erreurs indiquant un manque de descripteurs de fichiers,
essayez d'augmenter cette valeur.
.br

.br
.nf
.ft CW
echo 100000 > /proc/sys/fs/file-max
.fi
.ft

La constante
.I NR_OPEN
du noyau impose une limite supérieure à la valeur que l'on peut placer dans
.IR file-max .

Si vous augmentez
.IR /proc/sys/fs/file-max ","
assurez-vous d'augmenter
.I /proc/sys/fs/inode-max
jusqu'à 3 à 4 fois la nouvelle valeur de
.IR /proc/sys/fs/file-max ","
ou vous serez à court d'i-noeuds.
.TP
.I /proc/sys/fs/file-nr
Ce fichier (en lecture seule) donne le nombre de fichiers actuellement ouverts.
Il contient trois nombres\ : les descripteurs de fichiers allouées, les
descripteurs de fichiers libres, et le maximum de descripteurs de fichiers.
Le noyau alloue les descripteurs dynamiquement, mais il ne les libére pas.
Si le nombre de descripteurs alloués est proche du maximum, vous pouvez
envisager d'augmenter le maximum.
Quand le nombre de descripteurs libres est très grand, vous avez rencontré
dans le passé un pic d'utilisation et n'avez probablement pas besoin d'augmenter le maximum.
.TP
.I /proc/sys/fs/inode-max 
Ce fichier contient le nombre maximal d'i-noeuds en mémoire. Sur certains systèmes (2.4)
il peut être absent. Cette valeur devrait être 3 à 4 fois plus grande que le
nombre file-max, car les descripteurs stdin, stdout, et les socket réseau
nécessitent aussi un i-noeud. Lorsque vous manquez régulièrement d'i-noeud,
augmentez cette valeur.
.TP
.I /proc/sys/fs/inode-nr
Ce fichier contient les deux premières valeurs de inode-state.
.TP
.I /proc/sys/fs/inode-state
Ce fichier contient sept nombres\ : nr_inodes, nr_free_inodes, preshrink et quatre valeurs inutiles.
nr_inodes est le nombre d'i-noeuds alloués par le système. Il peut être légèrement plus grand
que inode-max, car Linux les alloue par page complète.
nr_free_inodes représente le nombre d'i-noeuds libres.
preshrink est non-nulle quand nr_inodes > inode-max et que le système doit purger la liste d'i-noeuds
plutôt qu'en allouer plus.
.TP
.I /proc/sys/fs/lease-break-time
Ce fichier indique le délai de grâce que le noyau accorde à un processus
détenant un blocage de fichier (file lease, voir
.BR fcntl (2))
après qu'il lui a envoyé un signal indiquant qu'un autre processus
attend pour ouvrir le fichier.
Si, durant le délai de grâce, le détenteur du blocage ne le supprime
pas, en n'en diminue pas la portée, le noyau éliminera de force le blocage.
.TP
.I /proc/sys/fs/leases-enable
Ce fichier permet d'activer ou d'inhiber les blocages de fichiers (file lease, voir
.BR fcntl (2))
pour tout le système.
Si ce fichier contient la valeur 0, les blocages sont désactivés, une valeur
non-nulle les active.
.TP
.IR /proc/sys/fs/overflowgid " et " /proc/sys/fs/overflowuid
Ces fichiers contiennent des valeurs de GID et UID de débordement, par défaut 65534.
Certains systèmes de fichiers ne supportent que des UID et GID sur 16 bits, bien que le noyau
Linux les gère sur 32 bits. Lorsque l'un de ces systèmes de fichiers est monté en lecture-écriture,
tout UID ou GID dépassant 65535 est remplacé par la valeur de débordement avant l'écriture sur le disque.
.TP
.I /proc/sys/fs/super-max 
Ce fichier indique le nombre maximal de superblocs, et donc le nombre maximal de systèmes de fichiers que
le noyau peut monter. Vous n'avez besoin d'augmenter cette valeur que si vous désirez monter plus
de systèmes de fichiers que le maximal actuel.
.TP
.I /proc/sys/fs/super-nr
contient le nombre de systèmes de fichiers montés actuellement.
.TP
.I /proc/sys/kernel
On y trouve les fichiers
.IR acct ", " cad_pid ", " cap-bound  ", "
.IR core_pattern ", " core_uses_pid  ", "
.IR ctrl-alt-del ", " dentry-state ", " domainname ", "
.IR hotplug ", " hostname ", "
.IR htab-reclaim " (PowerPC), "
.IR java-appletviewer " (binfmt_java, obsolète), "
.IR java-interpreter " (binfmt_java, obsolète), " l2cr " (PowerPC), "
.IR modprobe ", " msgmax ", " msgmnb ", "
.IR msgmni ", " osrelease ", " ostype ", " overflowgid ", " overflowuid ,
.IR panic ", " panic_on_oops ", " pid_max ", "
.IR powersave-nap " (PowerPC seulement), " printk ", " pty ", " random ", "
.IR real-root-dev ", " reboot-cmd " (SPARC seulement), " rtsig-max ", "
.IR rtsig-nr ", " sem ", " sg-big-buff ", "
.IR shmall ", " shmmax ", " shmmni ", " sysrq ", " tainted ", " threads-max ,
.IR version " et " zero-paged " (PowerPC seulement) "
dont les noms sont assez explicites.
.TP
.I /proc/sys/kernel/acct
Ce fichier contient trois nombres\ : un seuil haut, un seuil bas et une période.
Si la comptabilité des processus à la manière BSD est activée, ses valeurs déterminent son comportement.
Si l'espace disque sur le système de fichiers accueillant les statistiques descend sous le seuil bas,
(en pourcentage), la comptabilité est suspendue. Si l'espace remonte au-dessus du seuil haut, elle reprend.
La période (en seconde) est celle avec laquelle le noyau vérifie l'espace disque disponible.
Les valeurs par défaut sont 4, 2 et 30. Cela signifie que la comptabilité est suspendue en-dessous
de 2% d'espace libre, elle reprend à 4% et la vérification a lieu toutes les 30 secondes.
.TP
.I /proc/sys/kernel/cap-bound
Ce fichier conserve la valeur de
.IR "l'ensemble des capacités limites"
du noyau (exprimée comme un nombre décimal signé).
Cet ensemble est filtré par un ET binaire avec les capacité du processus
lors d'un exec.
.TP
.I /proc/sys/kernel/core_pattern
Ce fichier (nouveauté Linux 2.5) fournit un contrôle sur le nom employé pour
les fichiers core, plus fin que le fichier
.IR /proc/sys/kernel/core_uses_pid
obsolète décrit plus bas.
Le nom d'un fichier core est contrôlé par un motif défini dans
.IR /proc/sys/kernel/core_pattern .
Le motif peut contenir des inficateurs % qui sont remplacés par les
valeurs suivantes lors de la création d'un fichier core\ :
.nf

  %%  Un caractère %
  %p  Le PID du processus
  %u  L'UID réel du processus
  %g  Le GID réel du processus
  %s  Le numéro du signal provoquant le core
  %t  L'heure (secs depuis 01/01/1970, 00:00)
  %h  Le nom d'hôte («\ nodename\ » de \fBuname\fP(2))
  %e  Nom du fichier exécutable

.fi
Un % seul à la fin du motif est éliminé du nom du fichier,
comme un % suivi d'un autre caractère que ceux de
la liste ci-dessus.
Tous les autres caractères dans le motif gardent leur
valeur littérale dans le nom du fichier core.
La taille maximal du nom est de 64 octets.
La valeur par défaut de ce fichier est «\ core\ ».
Pour assurer une compatibilité ascendante, si
.I /proc/sys/kernel/core_pattern
ne contient pas «\ %p\ » et si
.I /proc/sys/kernel/core_uses_pid
est non-nul, alors .PID est ajouté au nom de fichier core.
.TP
.I /proc/sys/kernel/core_uses_pid
Ce fichier permet de configurer le nom des fichiers core sous Linux 2.4. Si ce fichier
contient la valeur zéro, l'image mémoire écrite sur le disque est simplement nommée
.IR core .
S'il contient une valeur non-nulle, le fichier core contient également le numéro du
PID du processus, avec la forme
.IR core.PID .
.TP
.I /proc/sys/kernel/ctrl-alt-del
Ce fichier contrôle la gestion de la séquence Ctrl-Alt-Suppr du clavier.
S'il contient la valeur zéro, Ctrl-Alt-Del est capturé et envoyé au
programme
.BR init (1)
pour relancer le système correctement.
Si la valeur est supérieure à zéro, la réaction de Linux à ce
Coup-de-pied Au C.. est un redémarrage immédiat, sans même écrire
le contenu des tampons en attente.
Note\ : lorsqu'un programme (comme dosemu) utilise le clavier en mode «\ raw\ » (brut),
la séquence ctl-alt-suppr est interceptée par le programme avant même d'atteindre
le gestionnaire de console du noyau, et c'est à ce programme de décider qu'en faire.
.TP
.I /proc/sys/kernel/hotplug
Ce fichier contient le chemin de l'agent du mécanisme de branchement à chaud.
La valeur par défaut est «\ /sbin/hotplug\ ».
.TP
.IR /proc/sys/kernel/domainname " et " /proc/sys/kernel/hostname
Ces fichiers servent à indiquer les noms NIS/YP de domaine et d'hôte, exactement de la même
manière que les commandes domainname et hostname. Par exemple\ :
.br

.br
# echo "darkstar" > /proc/sys/kernel/hostname
.br
# echo "mydomain" > /proc/sys/kernel/domainname
.br

.br
a exactement le même effet que
.br

.br
# hostname "darkstar"
.br
# domainname "mydomain"
.br

.br
Notez toutefois, que le classique darkstar.frop.org a le nom d'hôte
darkstar et le nom de domaine DNS (Internet Domain Name Server)
"frop.org", à ne pas confondre avec le nom de domaine NIS (Network
Information Service) ou YP (Yellow Pages). Ces noms de domaines sont
généralement différents. Pour plus de détail, voyez la page
.BR hostname (1).
.TP
.I /proc/sys/kernel/htab-reclaim
(PowerPC seulement) Si ce fichier contient une valeur non-nulle,
la htab du PowerPC
(voir le fichier Documentation/powerpc/ppc_htab.txt du noyau) est parcourue
chaque fois que le système atteint la boucle d'inactivité.
.TP
.I /proc/sys/kernel/l2cr
(PowerPC seulement) Ce fichier contient un indicateur commandant le cache L2 des cartes processeurs G3.
Le cache est désactivé si la valeur est nulle, activé sinon.
.TP
.I /proc/sys/kernel/modprobe
Ce fichier est décrit dans le fichier des sources du noyau Documentation/kmod.txt.
.TP
.I /proc/sys/kernel/msgmax
Ce fichier est une limite pour l'ensemble du système précisant le nombre maximal d'octets par message
écrit dans une file de message Système V.
.TP
.I /proc/sys/kernel/msgmni
Ce fichier définit la limite pour le système du nombre d'identificateurs de files de messages.
(Ce fichier n'existe que depuis Linux 2.4).
.TP
.I /proc/sys/kernel/msgmnb
Ce fichier est un paramètre au niveau du système pour initialiser la valeur
.I msg_qbytes
lors de la création ultérieure de files de messages.
La valeur
.I msg_qbytes
indique le nombre maximal d'octets que peut contenir une file de messages.
.TP
.IR /proc/sys/kernel/ostype " et " /proc/sys/kernel/osrelease
Ces fichiers donnent des sous-chaînes de
.IR /proc/version .
.TP
.IR /proc/sys/kernel/overflowgid " et " /proc/sys/kernel/overflowuid
Ces fichiers remplissent le même rôle que
.I /proc/sys/fs/overflowgid
et
.IR /proc/sys/fs/overflowuid .
.TP
.I /proc/sys/kernel/panic
Ce fichier donne un accès en lecture et écriture à la variable
.I panic_timeout
du noyau. Si elle vaut zéro, le noyau se mettra en boucle en cas de
panique, sinon elle contient le nombre de secondes après lequel le
noyau devra redémarrer. Si vous utilisez le pilote de surveillance watchdog logiciel, la
valeur recommandée est 60.
.TP
.I /proc/sys/kernel/panic_on_oops
Ce fichier (nouveauté Linux 2.5) contrôle le comportement du noyau lorsqu'un Oops (défaut)
ou un bogue est rencontré. Si ce fichier contient 0, alors le système tente
de continuer à travailler. S'il contient 1, alors le système attend quelques
secondes (pour laisser à klogd le temps d'enregistrer la sortie du Oops)
puis déclenche une panique.
Si le fichier
.I /proc/sys/kernel/panic
est également non nul alors la machine redémarrera.
.TP
.I /proc/sys/kernel/pid_max
Ce fichier (nouveauté Linux 2.5)
indique la valeur à partir de laquelle les PIDs vont reprendre au début.
(la valeur dans ce fichier est celle du PID maximum plus un).
La valeur par défaut est 32768,
ce qui correspond à la même plage de PIDs que sur les noyaux antérieurs.
La valeur peut être augmentée jusqu'à 2^22
(PID_MAX_LIMIT, approximativement 4 millions).
.TP
.IR /proc/sys/kernel/powersave-nap " (PowerPC seulement)"
Ce fichier contient un indicateur. S'il est non-nul, Linux-PPC utilisera le mode «\ nap\ » d'économie d'énergie,
sinon il utilisera le mode «\ doze\ ».
.TP
.I /proc/sys/kernel/printk
Les quatre valeurs dans ce fichier
sont nommées console_loglevel, default_message_loglevel, minimum_console_level et
default_console_loglevel.
Ces valeurs influencent le comportement de printk() lors de l'affichage ou de la journalisation de
message d'erreurs. Voir
.BR syslog (2)
pour plus d'information sur les différents niveaux.
Les messages avec une priorité plus élevée que
console_loglevel seront affichés sur la console.
Les messages sans priorité explicite utiliseront la
priorité default_message_level.
minimum_console_loglevel est la valeur maximale à laquelle
console_loglevel puisse être élevédefault_console_loglevel est la valeur par défaut pour console_loglevel.
.TP
.IR /proc/sys/kernel/pty " (depuis Linux 2.6.4)"
Ce répertoire contient deux fichiers relatifs au nombre
de pseudo-terminaux Unix 98 (voir
.BR pts (4))
sur le système.
.TP
.I /proc/sys/kernel/pty/max
Ce fichier définit le nombre maximal de pseudo-terminaux.
.TP
.I /proc/sys/kernel/pty/nr
Ce fichier, en lecture seule, indique le nombre de pseudo-terminaux en
cours d'utilisation.
.TP
.\" FIXME say more about random
.I /proc/sys/kernel/random
contient divers paramètres contrôlant le fonctionnement du fichier
.IR /dev/random .
.TP
.I /proc/sys/kernel/real-root-dev
Ce fichier est documenté dans le fichier
Documentation/initrd.txt des sources du noyau.
.TP
.IR /proc/sys/kernel/reboot-cmd " (Sparc seulement) "
permet apparemment de fournir un argument au chargeur de boot ROM/Flash Sparc.
Peut-être indique-t-il que faire après redémarrage\ ?
.TP
.I /proc/sys/kernel/rtsig-max
Ce fichier permet d'indiquer le nombre maximal de signaux POSIX temps-réel
en attente sur le système.
.TP
.I /proc/sys/kernel/rtsig-nr
Ce fichier donne le nombre de signaux POSIX temps-réel actuellement en attente.
.TP
.IR /proc/sys/kernel/sem " (disponible depuis Linux 2.4)"
contient 4 limites pour les sémaphores Système V.
Ces valeurs sont respectivement\ :
.RS
.IP SEMMSL 8
Le nombre maximal de sémaphores par ensemble.
.IP SEMMNS 8
Une limite générale au système pour le nombre de sémaphores dans tous
les ensembles.
.IP SEMOPM 8
Le nombre maximal d'opérations que l'on peut indiquer dans un appel
.BR semop (2).
.IP SEMNI 8
Une limite générale sur le nombre maximal d'identifiants de sémaphores.
.RE
.TP
.I /proc/sys/kernel/sg-big-buff
Ce fichier montre la taille du tampon pour le pilote SCSI générique (sg).
Vous ne pourrez pas y écrire pour le moment, mais vous pouvez
changer sa valeur à la compilation en éditant include/scsi/sg.h et
en modifiant SG_BIG_BUFF. Toutefois, il ne devrait y avoir aucune
raison de le modifier.
.TP
.I /proc/sys/kernel/shmall
Ce fichier contient le nombre maximal de pages de mémoire partagées
(IPC Système\ V) au niveau du système.
.TP
.I /proc/sys/kernel/shmmax
Ce fichier permet de lire ou modifier la taille maximale des segments
de mémoire partagée (IPC Système\ V) que l'on peut créer.
Les segments de mémoire jusqu'à 1Go sont à présent autorisés par le
noyau. La valeur par défaut est SHMMAX.
.TP
.I /proc/sys/kernel/shmmni
(disponible depuis Linux 2.4)
Ce fichier indique le nombre maximal de segments de mémoire partagée
que l'on peut créer.
.TP
.I /proc/sys/kernel/version
Ce fichier contient une chaîne du type\ :
.br

.br
#5 Wed Feb 25 21:49:24 MET 1998.TP
.br

.br
Le champ «\ #5\ » indique que c'est la cinquième compilation du noyau
depuis ces sources, et la date correspond à celle de la compilation.
.TP
.IR /proc/sys/kernel/zero-paged " (PowerPC seulement) "
Ce fichier contient un drapeau. S'il est activé (non-nul), Linux-PPC effacera
les pages dans sa boucle d'inactivité, accélérant éventuellement get_free_pages.
.TP
.I /proc/sys/net
Ce répertoire contient des informations concernant le réseau.
.TP
.I /proc/sys/proc
Ce répertoire peut être vide.
.TP
.I /proc/sys/sunrpc
Ce répertoire correspond aux appels de procédures à distance (RPC)
sur un système de fichiers NFS. Sur certains systèmes, il est absent.
.TP
.I /proc/sys/vm
Ce répertoire contient des fichiers de paramétrage de la gestion
de mémoire, des tampons, et du cache.
.TP
.I /proc/sysvipc
Sous-répertoire contenant les pseudo-fichiers
.IR msg ", "  sem " and "  shm "."
Ces fichiers listent les objets d'IPC Système V (respectivement les
files de messages, les sémaphores, et la mémoire partagée) existant
sur le système. Les informations sont les mêmes que celles fournies
par la commande
.BR ipcs (1).
Ces fichiers ont un en-tête, et sont formatés pour être lus facilement.
La page
.BR ipc (5)
explique certaines informations fournies par ces fichiers.
.TP
.I /proc/tty
Sous-répertoire contenant les pseudo-fichiers et sous-répertoires pour
les pilotes de tty et la gestion de la ligne.
.TP
.I /proc/uptime
.RE
Ce fichier contient deux valeurs\ : la durée de fonctionnement (uptime) en
secondes, et le temps écoulé à ne rien faire (idle), en secondes également.
.TP
.I /proc/version
Cette chaîne identifie la version du noyau en cours d'exécution.
Elle inclue le contenu de /proc/sys/ostype, /proc/sys/osrelease et
/proc/sys/version. Par exemple\ :
.nf
.in -2
.ft CW
Linux version 2.4.19 (ccb@venux) (gcc version 2.96 20000731 (Red Hat Linux 7.3 2.96-110)) #13 sam nov 9 09:04:36 CET 2002
.ft
.in +2
.fi

.RE
.RE
.SH "VOIR AUSSI"
.BR cat (1),
.BR find (1),
.BR free (1),
.BR mount (1),
.BR ps (1),
.BR tr (1),
.BR uptime (1),
.BR chroot (2),
.BR mmap (2),
.BR readlink (2),
.BR syslog (2),
.BR slabinfo (5),
.BR hier (7),
.BR arp (8),
.BR dmesg (8),
.BR hdparm (8),
.BR ifconfig (8),
.BR lsmod (8),
.BR lspci (8),
.BR netstat (8),
.BR procinfo (8),
.BR route (8),
.BR /usr/src/linux/Documentation/filesystems/proc.txt
.SH NOTES
Remarquez que certaines chaînes (de l'environnement et de la ligne de commande)
sont parfois affichées dans un format interne, terminées par un caractère nul.
Il est parfois plus lisible d'utiliser
\fIod -c\fP ou \fItr "\\000" "\\n"\fP pour les lire.
Autrement \fIecho `cat <file>`\fP marche bien.

Cette page de manuel est incomplète, incertaine, et devrait être mise à jour
très souvent.
.SH REMERCIEMENTS
La documentation de /proc/sys/fs et /proc/sys/kernel est largement construite
à partir des fichiers de documentation du noyau écrits par Rik van Riel.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2000-2003.

Alain Portal, 2005
