.\" Copyright (c) 1995 Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" 1995-10-18  Martin Schulze  <joey@infodrom.north.de>
.\"     * first released
.\" 2002-09-22  Seth W. Klein  <sk@sethwklein.net>
.\"     * protocol numbers are now assigned by the IANA
.\"
.\" Traduction 18/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 14/12/2005 LDP-1.65
.\"
.TH PROTOCOLS 5 "25 juillet 2003" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
protocols \- Fichier de définition des protocoles.
.SH DESCRIPTION
.B /etc/protocols
est un fichier de texte ASCII, décrivant les différents protocoles internet
DARPA qui sont disponibles avec le sous-système TCP/IP. Il faut consulter
ce fichier pour connaître les valeurs utilisées sur le système plutôt que
d'utiliser les nombres donnés dans les fichiers d'en-tête ARPA, ou encore pire,
d'essayer de deviner les valeurs.
Ces numéros se trouvent dans le champ protocole des en-têtes IP.

Évitez de modifier ce fichier, sinon le sous-système IP ne fonctionnerait
plus correctement. Les valeurs et les noms des protocoles sont spécifiés
par l'IANA (Internet Assigned Numbers Authority).

.\" .. par le DDN Network Information Center.

Chaque ligne a le format suivant\ :

.RS
.I protocole numéro alias ...
.RE

où les champs sont séparés par des espaces ou des tabulations.
Les lignes vides sont ignorées.
Le caractère # débute un commentaire qui se poursuit jusqu'à la fin de la ligne.

La description des champs est la suivante\ :

.TP
.I protocole
Le nom original du protocole, par exemple
.IR ip ", " tcp ", ou " udp .
.TP
.I numéro
Le numéro officiel du protocole, tel qu'il apparaîtra dans l'en-tête IP.
.TP
.I alias
Des synonymes éventuels pour le nom du protocole.
.LP

Ce fichier peut être diffusé sur le réseau, en utilisant un service
d'information comme
.B Yellow Pages/NIS
ou
.BR BIND/Hesiod .

.SH EXEMPLE
.nf
$ ls -l /etc/protocols
-rw-r--r--   1 root     root      715 Jan  1  1980 /etc/protocols
$ cat /etc/protocols
ip      0       IP      # Protocole internet
icmp    1       ICMP    # Protocole internet pour messages de contrôle
igmp    2       IGMP    # Protocole internet pour multi-cast.
ggp     3       GGP     # Protocole passerelle/passerelle
tcp     6       TCP     # Protocole de contrôle de transmission
pup     12      PUP     # Protocole universel PARC
udp     17      UDP     # Protocole pour Datagrammes
raw     255     RAW     # Interface IP directe.
$
.fi
.SH FICHIERS
.TP
.I /etc/protocols
Le fichier de définition des protocoles.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getprotoent (3)

Guide to Yellow Pages Service

Guide to BIND/Hesiod Service

http://www.iana.org/assignments/protocol-numbers


.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
