.\" Copyright (c) 1994 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), Mon Oct 31 21:03:19 MET 1994
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" Modified, Sun Feb 26 14:58:45 1995, faith@cs.unc.edu
.\" "
.\"
.\" Traduction 18/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" MàJ LDP-1.47
.\" MàJ 25/07/2003 LDP-1.56
.TH CONSOLE 4 "25 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
console \- Console et terminaux virtuels.
.SH DESCRIPTION
Un système Linux dispose d'un maximum de 63 \fIconsoles virtuelles\fP
(périphériques caractères, dont le numéro majeur est 4 et le numéro
mineur entre 1 et 63), généralement nommées \fB/dev/tty\fP\fIn\fP 
avec 1 \(<= \fIn\fP \(<= 63.
La console en cours est également accessible par \fB/dev/console\fP 
ou \fB/dev/tty0\fP, le périphérique de numéro majeur 4, et de numéro
mineur 0.
Les fichiers de périphériques /dev/* sont habituellement créés en utilisant
le script MAKEDEV, ou en utilisant
.BR mknod (1), 
avec le mode d'accès 0622 et le propriétaire 'root.tty'.
.LP
Avant le noyau 1.1.54, le nombre de consoles virtuelles était compilé dans
le noyau (tty.h: #define NR_CONSOLES 8) et ne pouvait être modifié qu'en
éditant ce fichier, et en recompilant le noyau.
Depuis la version 1.1.54, les consoles virtuelles sont créées à la volée,
sitôt qu'on en a besoin.
.LP
Les moyens les plus courants de démarrer un processus sur une console sont
.IP
(a) demander à
.BR init (8) 
(dans 
.BR inittab (5)) 
de démarrer un 
.BR getty (8)
sur la console\ ; 
.IP
(b) demander à
.BR openvt (1)
de lancer un processus sur la console;
.IP
(c) lancer X
qui trouvera la première console inutilisée et y effectuera ses affichages.
.LP
(On peut aussi utiliser l'ancien 
.BR doshell (8).)
.LP
Les moyens courant de basculer de console en console sont
.IP
(a) utilise Alt+F\fIn\fP ou Ctrl+Alt+F\fIn\fP 
pour basculer sur la console \fIn\fP; AltGr+F\fIn\fP
vous amène à la console \fIn\fP+12 (Alt et AltGr correspondent respectivement
aux ALT gauche et droit).
.IP
(b) utiliser Alt+Flèche_droite ou Alt+Flèche_gauche 
pour parcourir les diverses consoles disponibles.
.IP
(c) utiliser le programme \fBchvt\fP(1).
.LP
Les touches étant redéfinissables, les combinaisons mentionnées ici sont
celles par défaut. Voir
.BR loadkeys (1).
.LP
La commande 
.BR deallocvt (1)
(précédemment \fBdisalloc\fP)
libère la mémoire utilisée par les buffers
d'écran des consoles qui n'ont plus de processus associés.

.SH PROPRIÉTÉS
Les consoles disposent de nombreux états différents. J'espère pouvoir
documenter cela un jour. Le fait le plus important est que les consoles
simulent des terminaux vt100.
En particulier, une console est réinitialisée en recevant les caractères
ESC c.
Toutes les séquences d'échappement sont indiquées dans
.BR console_codes (4).
.LP
.SH FICHIERS
.I /dev/console
.br
.I /dev/tty*
.SH "VOIR AUSSI"
.BR charsets (4),
.BR console_codes (4),
.BR console_ioctl (4),
.BR mknod (1),
.BR tty (4),
.BR ttys (4),
.BR getty (8),
.BR init (8),
.BR chvt (1),
.BR openvt (1),
.BR disalloc (8),
.BR loadkeys (1),
.BR resizecons (8),
.BR mapscrn (8),
.BR setfont (8)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
