.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 17:02:24 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 18/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP 1.47
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\"
.TH TTY 4 "25 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
tty \- Terminal de contrôle.
.SH DESCRIPTION
Le fichier \fB/dev/tty\fP
est un fichier spécial caractères, avec un numéro majeur 5 et un
numéro mineur 0. Il possède habituellement le mode d'accès 0666 et
appartient à root.tty.

Il s'agit d'un synonyme pour le terminal de contrôle d'un processus,
s'il en a un.
.LP
En plus des requêtes \fBioctl()\fP supportées par les périphériques
\fBtty\fP, la requête \fBioctl()\fP \fBTIOCNOTTY\fP est disponible.
.SS TIOCNOTTY
Détacher le processus en cours de son terminal de contrôle.
.sp
Si le processus est un leader de session, alors SIGHUP et SIGCONT
seront envoyés au groupe de processus en avant-plan, et tous les
processus de la session perdent leur terminal de contrôle.
.sp
Cet \fBioctl()\fP fonctionne uniquement avec les descripteurs de fichiers
connectés à \fB/dev/tty\fP. Il est utilisé par les démons quand ils
sont invoqués par un utilisateur depuis un terminal.
Le processus tente d'ouvrir \fB/dev/tty\fP, s'il réussit il se détache
alors du terminal avec \fBTIOCNOTTY\fP. Si l'ouverture échoue, il n'est
évidemment pas attaché à un terminal et n'a pas besoin de se détacher.
.SH FICHIERS
/dev/tty
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mknod (1),
.BR chown (1),
.BR getty (1),
.BR ioctl (2),
.BR termios (2),
.BR console (4),
.BR ttys (4)

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
