.\" From jt@hplb.hpl.hp.com Thu Dec 19 18:31:49 1996
.\" From: Jean Tourrilhes <jt@hplb.hpl.hp.com>
.\" Address: HP Labs, Filton Road, Stoke Gifford, Bristol BS12 6QZ, U.K.
.\" Jean II - HPLB - '96
.\" wavelan.c.4
.\".TH WAVELAN 4 "10/22/96" "Univ. of Sydney (Basser Dep. of Comp. Sci.)"
.\"
.\" Traduction 25/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" MàJ 25/07/2003 LDP-1.56
.TH WAVELAN 4 "25 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
wavelan \- Gestionnaire de périphériques AT&T GIS WaveLAN ISA.
.SH SYNOPSIS
.BI "insmod wavelan_cs.o [io=" B,B.. "] [ irq=" I,I.. "] [name=" N,N.. ]
.SH DESCRIPTION
.I wavelan
est un pilote de périphérique bas-niveau pour les adaptateurs ethernet
sans câble
.B WaveLAN ISA
de NCR / AT&T / Lucent
et
.B RoamAbout DS
de Digital (DEC).
Ce pilote est disponible sous forme de module ou peut être compilé
directement dans le noyau. Il gère des cartes multiples (jusqu'à 4),
sous ses deux formes, et associe à chaque carte trouvée le
périphérique ethernet suivant (eth0 ... eth#), sauf si l'on
réclame explicitement un nom de périphérique précis (voir plus bas).
Le nom du périphérique sera mentionné dans le fichier de journalisation
du noyau, avec son adresse MAC, son NWID, et la fréquence utilisée par
la carte.
.SH PARAMÈTRES
Cette section correspond à la forme module du pilote. Les paramètres
sont transmis sur la ligne de commande de
.IR insmod (8).
Si le pilote est inclus dans le noyau, utilisez la syntaxe
.I ether=IRQ,IO,NOM
sur la ligne de commande du noyau.
.TP
.B io
Indique la liste des adresses de base ou rechercher les cartes wavelan
(cette adresse est sélectionnée par des switchs sur la carte). Si aucune
adresse d'entrée/sortie n'est mentionnée, le pilote examinera les
adresses 0x390 et 0x3E0, ce qui peut engendrer un conflit avec d'autres
périphériques.
.TP
.B irq
Indique la liste des IRQ que chaque carte doit utiliser (la valeur est
stockée en mémoire permanente sur la carte pour tout usage ultérieur).
.TP
.B nom
Indique la liste des noms de périphériques à utiliser pour chaque
carte (le nom correspond à celui utilisé par
.IR ifconfig (8)).
.SH "EXTENSIONS SPÉCIFIQUES SANS-CÂBLE"
Utilisez
.IR iwconfig (8)
pour manipuler les extensions spécifiques à l'aspect ``sans-câble'' de
ces cartes.
.SS NWID (ou domaine)
Indique l'ID réseau
.RI [ 0
à
.IR FFFF ]
ou le désactive
.RI [ off ].
Comme le NWID est stocké dans une zone de mémoire permanente de la carte,
il sera réutilisé à chaque appel ultérieur du pilote.
.SS Fréquence et canal
Pour les cartes 2.4 GHz 2.00
vous pouvez fixer la fréquence en utilisant l'un des 10 canaux prédéfinis
.RI ( 2.412,
.I 2.422, 2.425, 2.4305, 2.432, 2.442, 2.452, 2.460, 2.462
ou
.IR 2.484 )
ou en indiquant directement sa valeur.
La fréquence est changée immédiatement, et de façon permanente.
La disponibilité des fréquences varie en fonction des réglementations
en vigueur.
.SS Statistiques
On peut fournir une liste d'adresses MAC (jusqu'à 8) au pilote, et
obtenir la dernière valeur de qualité de liaison pour chacune
d'entre elles (voir)
.IR iwspy (8)).
.SS /proc/net/wireless
.I status
est la valeur d'état renvoyée par le modem.
.I Link quality
correspond à la qualité de la modulation  (direct sequence
spread spectrum) [max = 16].
.I Level
et
.I Noise
correspondent aux niveaux de signal et de bruit [max = 64].
Les compteurs
.I crypt discarded packet
et
.I misc discarded packet
ne sont pas encore implémentés.
.SH "IOCTL PRIVÉES"
Vous pouvez utiliser
.IR iwpriv (8)
pour manipuler les requêtes d'ioctls privées.
.SS Seuils de qualité et de niveau.
Vous permettent de définir les seuils de qualité et de niveau utilisés
par le modem (les paquets en-dessous de ces seuils seront rejetés).
.SS Histogramme
Cette fonctionnalité d'indiquer un nombre d'intervalle dans les signaux
de niveaux, et de compter le nombre de paquets reçus dans chacun des ces
intervalles. Cette distribution permet de calculer une moyenne et un
écart-type pour le niveau de signal.
.SH "NOTES SPÉCIFIQUES"
Le pilote échouera en tentant de détecter certaines cartes Wavelan
.BR "non NCR/ATT&T/Lucent" .
Si cela vous arrive, vous devrez regarder le code source pour trouver le
moyen d'ajouter une routine de détection de votre carte.
.PP
Certaines fonctionnalités mentionnées ici sont optionnelles, vous pouvez
les désactiver en modifiant des drapeaux dans l'en-tête du pilote et en
le recompilant.
.SH AUTEURS
Bruce Janson - bruce@cs.usyd.edu.au
.br
Jean Tourrilhes - jt@hplb.hpl.hp.com
.br
(et d'autres - voir le code source pour la liste)
.SH "VOIR AUSSI"
.BR wavelan_cs (4),
.BR ifconfig (8),
.BR insmod (8),
.BR iwconfig (8),
.BR iwspy (8),
.BR iwpriv (8).


.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
