.\" MàJ 25/07/2003 at-3.1.8
.TH ATD 8 "25 juillet 2003" At "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
atd \- Exécute les travaux enregistrés pour un lancement ultérieur.
.SH SYNOPSIS
.B atd
.RB [ -l
.IR load_avg ]
.RB [ -b
.IR batch_interval ]
.RB [ -d ]
.RB [ -s ]
.SH DESCRIPTION
.B atd
exécute les travaux mis en file d'attente par
.BR at(1) .
.PP
.SH OPTIONS
.TP 8
.B -l
Indique le facteur limite de charge, au delà duquel les travaux
ne devraient pas être lancés, à la place du choix de 0.8 précompilé.
Pour un système SMP (multiprocesseurs) avec
.I n
CPUs, vous voudrez probablement le mettre plus grand que
.IR n-1.
.TP 8
.B -b
Indique l'intervalle minimum en secondes entre le départ de deux 
traitement par lots (60 par défaut)
.TP 8
.B -d
Débogage\ ; affiche les messages d'erreur sur la sortie standard au lieu d'utiliser
.BR syslog(3) .
.TP 8
.B -s
Traiter la file d'attente at/batch une seule fois.
Surtout utile pour une compatibilité avec les anciennes versions de 
.BR at ;
.B "atd -s"
est équivalent à l'ancienne
commande
.B atrun.
Un script appelant
.B "atd -s"
est installé comme
.B /usr/sbin/atrun
pour une compatibilité ascendante.
.SH AVERTISSEMENT
.B atd
ne fonctionnera pas si le répertoire de stockage est monté via NFS, même si
.I no_root_squash
est indiqué.
.SH FICHIERS
.I /var/spool/at
Le répertoire pour stocker les travaux\ ; les droits d'accès devraient être 700,
le propriétaire daemon.
.PP
.I /var/spool/at/spool
Le répertoire pour stocker le résultat\ ; les droits d'accès devraient être 700,
le propriétaire daemon.
.PP
.IR /etc/at.allow,
.IR /etc/at.deny
déterminent qui peut utiliser
le mécanisme
.BR at .
.SH "VOIR AUSSI"
.BR at (1),
.BR atrun (1),
.BR cron (8),
.BR crontab (1),
.BR syslog (3),
.BR at.deny (5),
.BR at.allow(5).
.SH BOGUES
Les fonctionalités de
.B atd
devraient être regroupées dans
.BR cron(8) .
.SH TRADUCTION
Frédéric Gacquer, 1999
.br
Christophe Blaess, 2003.


