.\" Written by Eric L. Pederson <eric@winternet.com> for the entertainment
.\" of the denizens of alt.sysadmin.recovery.
.\"
.\" Traduction 02/06/1999 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 14/12/2005 LDP-1.65
.\"
.TH BOSSKILL 8 "25 juillet 2003" ASR "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
bosskill \- Envoyer un signal éventuellement mortel à votre chef.
.SH SYNOPSIS
.B bosskill 
.I [ \-signal ] <chef>
.SH DESCRIPTION
.B bosskill
envoie le signal TERM (terminer, 15) au
.I chef
indiqué.
On peut indiquer un nom, ou un numéro de signal précédé par «\ -\ »
en premier argument, pour remplacer le signal TERM. Le chef
visé doit appartenir à la hiérarchie de l'administrateur-système.

Voici la liste de tous les signaux avec leurs effets, tels qu'ils sont
décrits dans <signal.h>\ :
.HP 1.5i
SIGHUP	1    Reprendre. Oblige le
.I chef
à relire les clauses de son contrat et à se rendre compte qu'il ne
connaît rien à l'administration-système, ni à la vie en général d'ailleurs.
.HP
SIGINT	2    Interruption. Protège pendant une heure l'administrateur\-système des interruptions dues au
.IR chef .
.HP
SIGQUIT	3    Quitter. Oblige le chef à démissionner sans explication.
.HP
SIGILL	4    Instruction illégale. Le chef craint d'avoir donné un ordre illégal et sa conscience le tourmente.
.HP
SIGTRAP	5    Débogage. Affiche l'emplacement exact du chef.
.HP
SIGABRT	6    Abandon. Le chef arrête son travail en cours, rentre chez lui et reprendra demain.
.HP
SIGKILL	9    Tuer. Au suivant\ !
.HP
SIGBUS	10   Erreur de bus. Le chef n'arrive pas à se rendre à son lieu de travail.
.HP
SIGSEGV	11   Débordement de segment. Le chef réalise qu'il essaye de faire un travail pour lequel il n'est pas compétent, et il abandonne.
.HP
SIGSYS	12   Mauvais argument. Le chef a perdu.
.HP
SIGPIPE	13   Fumer la pipe. Le chef inhale quelques bouffées d'une fumée aux reflets verdâtres, et se met à planer.
.HP
SIGALRM	14   Alarme. Le chef sursaute et tombe à la renverse. À utiliser quand le chef est en face de son propre chef.
.HP
SIGTERM	15   Signal de fin. Le chef est viré.

.SH BOGUES
L'envoi du signal SIGABRT à un chef qui se trouve déjà chez lui a pour conséquence
de le voir tourner en rond, désœuvré pendant deux heures environ.

.SH HISTORIQUE
Écrit par Eric L. Pederson <eric@bofh.org.uk>.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1999.
