.\"/* Copyright 1988,1990,1993 by Paul Vixie
.\" * All rights reserved
.\" *
.\" * Distribute freely, except: don't remove my name from the source or
.\" * documentation (don't take credit for my work), mark your changes (don't
.\" * get me blamed for your possible bugs), don't alter or remove this
.\" * notice.  May be sold if buildable source is provided to buyer.  No
.\" * warrantee of any kind, express or implied, is included with this
.\" * software; use at your own risk, responsibility for damages (if any) to
.\" * anyone resulting from the use of this software rests entirely with the
.\" * user.
.\" *
.\" * Send bug reports, bug fixes, enhancements, requests, flames, etc., and
.\" * I'll try to keep a version up to date.  I can be reached as follows:
.\" * Paul Vixie          <paul@vix.com>          uunet!decwrl!vixie!paul
.\" */
.\" 
.\" $Id: cron.8,v 2.2 1993/12/28 08:34:43 vixie Exp $
.\" 
.\"
.\" Traduction 12/12/1998 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 vixie-cron-3.01
.\" Màj 14/12/2005 LDP-1.65
.\"
.TH CRON 8 "30 juillet 2003" "Vixie-cron" "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
cron \- Démon permettant de lancer des commandes différées (Vixie Cron).
.SH SYNOPSIS
cron
.SH DESCRIPTION
.B Cron
devrait normalement être lancé par un script \fI/etc/rc\fP ou
\fI/etc/rc.local\fP. Cette commande rend la main immédiatement, il n'est donc
pas nécessaire de la lancer avec un «\ &\ ».
.PP
.B Cron
recherche dans le répertoire
.IR /var/spool/cron ,
des fichiers de crontab ayant des noms existants dans
.IR /etc/passwd .
Les fichiers trouvés sont chargés en mémoire.
.B Cron
recherche également
.IR /etc/crontab ,
qui a un format différent (voir
.BR crontab (5)).

Ensuite,
.B cron
s'éveille toutes les minutes, examine les crontabs mémorisés, et vérifie
chaque commande pour savoir s'il doit la lancer dans la minute à venir.
Lors de l'exécution d'une commande, toute sortie est envoyée par mail au
propriétaire de la crontab (ou à l'utilisateur dont le nom est mentionné
dans la variable d'environnement MAILTO si elle existe).
.PP
De plus,
.B cron
vérifie chaque minute si la date de modification de son répertoire de stockage
(ainsi que la date de
.IR /etc/crontab )
a changé. Si c'est le cas,
.B cron
examinera les dates de modifications de chaque fichier crontab, et rechargera
ceux qui ont été changés.
Ainsi,
.B cron
n'a pas besoin d'être redémarré après la modification d'un fichier crontab.
Notez que la commande
.BR crontab (1)
met à jour la date de modification du répertoire de stockage si un
changement a lieu.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR crontab (1),
.BR crontab (5).
.SH AUTEUR
.nf
Paul Vixie <paul@vix.com>
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1998-2003.
