.\" Traduction 02/06/1999 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" 
.TH CTLUSER 8 "25 juillet 2003" ASR "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
ctluser \- Contrôle des utilisateurs.
.SH SYNOPSIS
.B ctluser
[
.B \-h
]
[
.B \-m
]
.I commande
[
.I argument...
]
.SH DESCRIPTION
.I Ctluser
envoie un message sur le canal de contrôle d'un utilisateur (\fIluser\fP(8))
donné.
Cette commande ne peut être invoquée que par l'administrateur (\fIsysadmin\fP(1)).
.PP
Dans le mode de comportement normal, le message est envoyé au cerveau de
l'utilisateur, qui effectue alors l'action demandée et renvoie une réponse
avec un message de texte et un code de retour pour
.IR ctluser .
Si le cerveau de l'utilisateur exécute correctement la commande, 
.I ctluser
renverra un code de retour nul et affichera la réponse sur la sortie
standard.
.PP
L'option ``\-m'' sert à afficher un fichier MPEG du résultat de la commande
indiquée sur la console du
.IR sysadmin (1).
Remarquez que cela nécessite que l'administrateur
.IR sysadmin (1)
utilise un serveur X.
.PP
Pour obtenir un résumé des commandes utilisez l'option ``\-h''.
Si une commande est incluse lorsque
.I ctluser
est invoqué avec l'option ``\-h'', seule l'explication de cette commande
sera affichée.
.PP
La liste complète des commandes est fournie ci-dessous. Notez que toutes
les commandes ont un nombre fixé d'arguments. Si un paramètre est une
chaîne vide, il est nécessaire de le fournir explicitement avec deux guillemets
adjacents comme dans "".
.TP
.BI addhist " <entrée>"
Ajouter une entrée dans le fichier des emplois de l'utilisateur.
.TP
.BI allow " raison"
Ré-autoriser un utilisateur à se servir du système. La 
.I raison
doit être indiquée avec le même texte que celui fourni avec la commande
``reject'' préalable.
Remarquez que cette commande n'est pas encore implémentée.
.TP
.BI begin " nom"
Initialiser un nouvel utilisateur
avec le fichier
.I nom
indiqué.
Remarquez que cette commande n'est pas encore implémentée.
.TP
.BI cancel " pid"
Éliminer un processus d'un utilisateur.
.TP
.BI changegroup " groupe"
Changer le groupe de l'utilisateur pour celui indiqué.
.TP
.B checkfile
Obliger l'utilisateur à revenir à un système de travail à base de papier et crayons.
.TP
.BI drop
Déclencher la chute d'une lourde masse sur l'utilisateur.
.TP
.B flushlogs
Détruire tous les enregistrements des actions entreprises par le
.IR sysadmin (1)
à l'encontre de l'utilisateur.
.TP
.BI go " raison"
L'utilisateur est viré pour la raison indiquée.
.TP
.BI hangup 
Oblige l'utilisateur à se pendre.
.TP
.BI mode 
Affiche le mode de fonctionnement de l'utilisateur.
.TP
.BI newgroup " groupe"
Oblige l'utilisateur à faire un groupe à lui tout seul.
.TP
.BI pause " pensée"
Oblige l'utilisateur à s'interrompre pour méditer sur le sujet indiqué.
Remarquez que cela peut planter certains utilisateurs.
.TP
.BI shutdown " raison"
Éteindre l'utilisateur. L'effet est sensiblement le même que de le tuer.
.TP
.BI signal " sig"
Envoyer le signal mentionné à l'utilisateur.
.TP
.BI throttle " raison"
Oblige l'utilisateur à s'étrangler lui-même.
.TP
.BI trace " item flag"
Fournit au
.IR sysadmin (1)
toutes les informations sur l'activité courante de l'utilisateur.
.PP
.SH BOGUES
.I Ctluser
peut parfois pousser des utilisateurs à se plaindre à la hiérarchie. Le
recours à
.IR bosskill (8)
peut alors être nécessaire.
.SH HISTORIQUE
Écrit par Simon Burr <simes@tcp.co.uk>. Basé sur la page de manuel de
.IR ctlinnd (8),
du système InterNetNews.
.SH "VOIR AUSSI"
luser(1),
sysadmin(1),
bosskill(8)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1999.

