.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\" MàJ 30/07/2003 util-linux-2.11y
.TH DMESG 8 "30 juillet 2003" "util-linux" "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
dmesg \- Afficher et contrôler le tampon des messages du noyau.
.SH SYNOPSIS
.BI "dmesg [ \-c ] [ \-n " niveau " ] [ \-s " taille " ]"
.SH DESCRIPTION
.B dmesg
est utilisé pour examiner ou contrôler le tampon des messages du noyau.

Le programme aide les utilisateurs à afficher les messages du démarrage
de la machine. Au lieu de copier ces messages à la main, il suffit de faire
.RS
dmesg > boot.messages
.RE
et envoyer par courrier électronique le fichier
.I boot.messages
à quelqu'un capable d'identifier un éventuel problème.
.SH OPTIONS
.TP
.B \-c
Efface le tampon des messages du noyau après les avoir affichés.
.TP
.BI \-s " taille"
utilise un tampon de la \fItaille\fP indiquée au lieu d'utiliser
la taille courante.
Par défaut, 8196 octets sont utilisés par le démon syslog du noyau dans
les versions 2.0.33 et 2.1.103. Si vous utiliser un tampon plus large
que celui par défaut, cette option vous permet de voir le tampon tout entier.
.TP
.BI \-n " niveau"
règle le
.I niveau
des messages à afficher sur la console. Par exemple,
.B \-n  1
supprime l'affichage de tous les messages, exceptés les messages graves.
Tous les niveaux d'affichage des messages sont enregistrés dans
.IR /proc/kmsg ,
ainsi
.BR syslogd (8)
peut être toujours utilisé pour contrôler exactement où les messages du noyau apparaissent.
Quand l'option
.B \-n
est utilisée,
.B dmesg
n'affichera ou n'effacera
.I pas
le tampon des messages du noyau.

Quand les deux options sont utilisées, seule la dernière option sur la ligne de commande est prise
en compte.
.SH VOIR AUSSI.
.BR syslogd (8)
.SH AUTEUR
Theodore Ts'o (tytso@athena.mit.edu)
.SH TRADUCTION
.RI "Thierry Vignaud <" tvignaud@mandrakesoft.com ">, 1999."

