.\" Traduction 02/06/1999 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH GURU 8 "25 juillet 2003" ASR "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
guru \- Administration système.
.SH SYNOPSIS
.B guru
[
.B -e
.I programme
] [
.B -f 
] [
.B -p
.I cible
]
.SH DESCRIPTION
.B guru
est un système de programmation automatique et un outil de
maintenance sophistiqué développé -après minuit- grâce à la
collaboration de nombreux labos universitaires.
Il est basé sur le fameux système Hacker LISP, servant à développer
des programmes d'IA sur le TENEX.

.B Guru
lit la description d'un problème sur son entrée standard.
Une solution originale et parfois correcte est alors développée et
écrite sur la sortie standard.
Généralement,
.B guru
est invoqué de manière répétée jusqu'à ce qu'une solution acceptable
soit fournie, ou que la communauté des utilisateurs accepte de vivre
en gardant son problème.
.PP
Le mécanisme de rapport de bogues peut parfois invoquer directement \fBguru\fP.
Dans ce cas, \fBguru\fP fonctionne avec une priorité inversement
proportionnelle à l'urgence du bogue.
Les améliorations de fonctionnalités annexes sont traitées avec une
haute priorité alors que les corrections de problèmes critiques ne
sont apportés que lorsque la machine est inemployée.
.PP
Si aucune donnée n'est fournie sur l'entrée standard, \fBguru\fP utilise
ses capacités de synthèse automatique de programmes pour engendrer
une collection d'éditeurs de texte, de widgets X11, de compilateurs,
de jeux incompréhensibles et éventuellement des diatribes interminables.
.PP
.SH OPTIONS
.TP 8
.BI \-e " programme"
Des fonctionnalités nouvelles sont ajoutées au programme existant.
Cette option doit être utilisée avec discernement, car le programme
amélioré peut fonctionner de manière imprévisible, voire ne pas
fonctionner du tout.
.TP 8
.B -f
Reconstruire un système de fichiers après un crash.
.TP 8
.BI \-p " cible"
Effectuer le portage de tout le système sur lequel \fBguru\fP s'exécute
sur une nouvelle machine \fIcible\fP, de préférence RISC.
Cette opération prend beaucoup de temps et peut très bien ne jamais
aboutir.
.PP
Si l'on indique plus d'une option à la fois, \fBguru\fP risque d'en oublier.
Chaque copie de \fBguru\fP dispose de son propre jeu d'options supplémentaires
originales et non documentées.
.SH "VOIR AUSSI"
YAPS: Yet another Program Synthesiser par S C Johnson.
.SH NOTES
Des limitations dues à la conception même de \fBguru\fP l'empêche
radicalement de fournir des commentaires. Les programmes engendrés ne
sont donc pas documentés. 
La cohérence, la politesse, et la correction du langage employé pour les
diatribes occasionnelles peuvent varier considérablement.
.PP
Le seul élément de diagnostique disponible est un ``Je mérite une augmentation''
occasionnel, que l'on peut généralement ignorer sans risques, bien que cela
conduise parfois à une erreur irrécupérable ``Je démissionne''.
.PP
La redirection de la sortie d'un guru en entrée d'un autre guru peut
donner des résultats surprenants.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1999-2003.

