.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\" MàJ 30/07/2003 util-linux-2.11y
.TH IPCRM 8 "30 juillet 2003" "util-linux" "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
ipcrm \- Supprimer une file de messages, un jeu de sémaphore ou un segment de mémoire partagée.
.SH SYNOPSIS
.B ipcrm
[
.B \-M
.I key
|
.B \-m
.I id
|
.B \-Q
.I key
|
.B \-q
.I id
|
.B \-S
.I key
|
.B \-s
.I id 
] ...

utilisation déconseillée

.BI ipcrm 
[
.B shm
|
.B msg
|
.B sem
]
.IR id " ..."
.SH DESCRIPTION
.I ipcrm
supprime des objets de communication entre processus (IPC) Système V et les
structures de données associées définis sur le système.
Afin de les détruire, vous devez être Super-Utilisateur, le créateur ou le
propriétaire des objets.

Les objets IPC Système V sont de trois types\ : mémoire partagée, file de
messages et sémaphores. La suppression d'une file de message ou d'un ensemble
de sémaphores est imédiates (même s'il y a des processus qui
disposent d'un identificateur
sur l'objet).
Un segment de mémoire partagée n'est seulement supprimé qu'après que
tous les processus ont détaché
.RB ( shmdt (2))
l'objet de leur espace d'adressage virtuel.

Deus syntaxes sont supportées. L'ancienne syntaxe historique sous Linux utilise
un mot-clé de trois lettre indqiuant la classe de l'objet à supprimer, suivi
d'un ou plusieurs identificateur d'objet IPC de ce type.

La syntaxe compatible SUS autorise la spécification de zéro, un ou plusieurs
objets des trois types en une seule ligne de commande\ ; les objets étant 
repérés par leurs clés ou leurs identificateurs. (Voir plus bas).
Clés et identificateurs peuvent être spécifiés en décimal, hexadécimal
(commençant par '0x' ou '0X'), ou octal (commençant
par un '0').

.SH OPTIONS
.TP
.BI \-M " clé_shm"
Supprime le segment de mémoire partagée créé avec
clé_shm
après son dernier détachement.
.TP
.BI \-m " id_shm"
Supprime le segment de mémoire partagée identifié par
.I id_shm
après son dernier détachement.
.TP
.BI \-Q " clé_msg"
Supprimer la file de messages créée avec
.IR clé_msg .
.TP
.BI \-q " id_msg"
Supprimer la file de messages identifiée par
.IR id_msg .
.TP
.BI \-S " clé_sem"
Supprimer le jeu de sémaphores créé avec
.IR clé_sem .
.TP
.BI \-s " id_sem"
Supprimer le jeu de sémaphores identifié par
.IR id_sem .
.LP
Les détails des suppressions sont décrits dans
.IR msgctl (2),
.IR shmctl (2),
et
.IR semctl (2).
Les identificateurs et clés sont visibles avec
.IR ipcs (8).
.SH NOTES
Dans sa première implémentation sous Linux, ipcrm utilisait la syntaxe
déconseillé que nous avons vue dans
.BR SYNOPSIS .
Les focntionalités présentes dans d'autres implémentations Unix d'ipcrm ont
été ajoutée depuis, par exemple la possibilité de supprimer une ressource par
sa clé (et pas uniquement son identifieur) en gardant une compatibilité
de la ligne de commande avec la précédente syntaxe.
.\" .SH AUTHORS
.\" Andre C. Mazzone (linuxdev@karagee.com)
.\" .br
.\" Krishna Balasubramanian (balasub@cis.ohio-state.edu)
.SH "VOIR AUSSI"
.BR ipcs (8),
.BR msgctl (2),
.BR msgget (2),
.BR semctl (2),
.BR semget (2),
.BR shmctl (2),
.BR shmdt (2),
.BR shmget (2),
.BR ftok (3)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2003.

