.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1999 SuSE GmbH Nuernberg, Germany
.\" Author: Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
.\" General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this program; see the file COPYING.  If not,
.\" write to the Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330,
.\" Boston, MA 02111-1307, USA.
.\"
.\" Modified, 6 May 2002, Michael Kerrisk, mtk16@ext.canterbury.ac.nz
.\"   Change listed order of /usr/lib and /lib
.\" Traduction Christophe Blaess, <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\"
.TH LDCONFIG 8 "21 juillet 2003" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
/sbin/ldconfig \- Configuration de l'éditeur de liens dynamiques.
.SH SYNOPSIS
.B /sbin/ldconfig
[
.B \-nNvXV
]
[
.BR \-f\ configuration
]
[
.BR \-C\ cache
]
[
.BR \-r\ racine
]
.IR répertoire \ ...
.PD 0
.PP
.PD
.BR /sbin/ldconfig
.B \-l
[
.B \-v
]
.IR bibliothèque \ ...
.PD 0
.PP
.PD
.B /sbin/ldconfig
.B \-p
.SH DESCRIPTION
.B ldconfig
crée les liens nécessaires et met en cache les bibliothèques partagées les
plus récentes trouvées dans les répertoires indiqués sur la ligne de
commande, dans le fichier
.IR /etc/ld.so.conf ,
et dans les répertoires sûrs
.RI ( /lib
et
.IR /usr/lib ).
Le cache est utilisé par le chargeur/éditeur de liens
.IR ld.so
ou
.IR ld-linux.so .
.B ldconfig
vérifie les en-têtes et noms des fichiers des bibliothèques qu'il trouve
pour déterminer les versions et mettre à jour les liens.
.PP
.B ldconfig
essaye de déduire le type bibliothèque ELF (LibC5 ou LibC6/GlibC) en se
basant sur la bibliothèque C utilisée pour les liens de la bibliothèque.
Ainsi, lorsqu'on crée une bibliothèque dynamique, il est sage d'indiquer
explicitement la bibliothèque C utilisée (en employant l'option -lc).
.PP
Certaines bibliothèques existantes ne contiennent pas assez d'information
pour déduire leur type. Ainsi, le format du fichier
.IR /etc/ld.so.conf
permet d'indiquer le type attendu. Cela ne doit servir
.B que
pour les bibliothèques ELF qui ne fonctionnent pas sinon. Le format est
«\ dirname=TYPE\ », où TYPE peut être libc4, libc5 ou libc6. (Cette syntaxe
marche aussi sur la ligne de commande). Les espaces
.B ne
sont
.B pas
autorisés. Voir aussi l'option
.BR -p .
Normalement
.B ldconfig
doit être lancé par le Super-Utilisateur, car il peut avoir besoin de
l'autorisation d'écriture sur certains fichiers appartenant à root.
.SH OPTIONS
.TP
.B \-v
Mode volubile.
Affiche le numéro de version actuelle, le nom de chaque répertoire au fur et
à mesure du parcours, et les liens qui sont créés.
Peut surcharger le mode silencieux.
.TP
.B \-n
Ne traiter que les répertoires indiqués sur la ligne de commande.
Ne pas s'occuper des répertoires sûrs
.RI ( /lib
et
.IR /usr/lib )
ni de ceux indiqués dans
.IR /etc/ld.so.conf .
Implique l'option
.BR \-N .
.TP
.B \-N
Ne pas reconstruire le cache.
Si l'option
.B \-X
n'est pas indiquée, les liens sont quand même mis à jour.
.TP
.B \-X
Ne pas mettre à jour les liens.
Si l'option
.B \-N
n'est pas indiquée, le cache est quand même reconstruit.
.TP
.B \-f configuration
Utiliser le fichier de
.B configuration
indiqué plutôt que
.IR /etc/ld.so.conf .
.TP
.B \-C cache
Utiliser le
.B cache
indiqué plutôt que
.IR /etc/ld.so.cache .
.TP
.B \-r racine
Se déplacer vers, et utiliser le répertoire
.B racine
indiqué.
.TP
.B \-l
Mode bibliothèque. Lier manuellement les bibliothèques individuelles.
Destiné seulement aux experts.
.TP
.B \-p
Afficher la liste des répertoires et des bibliothèques potentielles
enregistrées dans le cache actuel.

.SH FICHIERS
.PD 0
.TP 20
.B /lib/ld.so
chargeur/éditeur de liens dynamiques
.TP 20
.B /etc/ld.so.conf
liste de répertoires où chercher les bibliothèques, séparés par des espaces,
des virgules ou des deux-points.
.TP 20
.B /etc/ld.so.cache
liste ordonnée des bibliothèques trouvées dans les répertoires
indiqués dans
.BR /etc/ld.so.conf .
.PD
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 2003.
