'\" t
.\" @(#)lilo.8 1.0 950728 aeb
.\" This page is based on the lilo docs, which carry the following
.\" COPYING condition:
.\"
.\" LILO program code, documentation and auxiliary programs are
.\" Copyright 1992-1994 Werner Almesberger.
.\" All rights reserved.
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms of parts of or the
.\" whole original or derived work are permitted provided that the
.\" original work is properly attributed to the author. The name of the
.\" author may not be used to endorse or promote products derived from
.\" this software without specific prior written permission. This work
.\" is provided "as is" and without any express or implied warranties.
.\"
.\" Original version, Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), 950728
.\" Added t directive, as Daniel Quinlan asked, 950824
.\"
.\" Traduction 17/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.TH LILO 8 "17 octobre 1996" Lilo "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
lilo \- Installer le chargeur lilo.
.SH SYNOPSIS
Fonction principale :
.LP
.B " /sbin/lilo"
\- Installer le chargeur lilo
.LP
Autres utilisations :
.LP
.B " /sbin/lilo -q"
\- Obtenir la carte des noyaux gérés.
.br
.B " /sbin/lilo -R"
\- Positionner les attributs par défaut pour le prochain boot.
.br
.B " /sbin/lilo -I"
\- Rechercher le chemin d'accès au noyau en cours d'utilisation.
.br
.B " /sbin/lilo {-u|-U}"
\- Désinstaller Lilo.
.SH DESCRIPTION
.LP
.B lilo
installe le chargeur Lilo, qui sera activé au prochain démarrage de
la machine. Il dispose de nombreuses options.
.LP
.TP
.B \-\^v
Augmente la quantité de commentaires. Ajouter un ou plusieurs
\fB-v\fP rendra Lilo de plus en plus volubile.
.TP
.B \-\^q
Affiche la carte des noyaux actuellement gérés, et qui
sont proposés lors du démarrage de la machine.
.B lilo
gère une carte, située par défaut dans le fichier
.IR "/boot/map" ,
contenant les noms et les positions des divers noyaux
à proposer lors du démarrage.
Cette option liste les noms des systèmes proposés lors
du boot.
.TP
.BI "\-\^m " map\-file
Utiliser le fichier 
.I map\-file
pour stocker la carte plutôt que celui par défaut.
.TP
.BI "\-\^C " config\-file
.B lilo
lit les instructions à propos des systèmes à gérer dans
un fichier de configuration, par défaut
.IR "/etc/lilo.conf" .
Cette option permet d'indiquer un autre fichier de configuration.
.TP
.BI "\-\^d " délai
Si vous avez indiqué plusieurs noyaux, en pressant SHIFT durant
le démarrage de la machine, Lilo vous proposera un choix des
divers systèmes utilisables.
Après l'expiration d'un certain délai, le premier noyau
de la liste est lancé. Cette option permet de configurer
le 
.I délai
désiré (en dixièmes de secondes).
.TP
.BI "\-\^D " étiquette
Utilise le noyau associé à
.I étiquette
plutôt que le premier de la liste, en tant que système
par défaut.
.TP
.BI "\-\^r " root\-directory
Avant toute chose, effectue un \fIchroot\fP vers le répertoire
indiqué. Cette option sert à réparer la configuration après
avoir booté depuis une disquette de secours.
.TP
.BI "\-\^t "
Juste un essai. Ne pas modifier vraiment le secteur de boot
ou le fichier carte.
A utiliser avec \fB-v\fP pour s'assurer de ce que
.B lilo
va faire.
.TP
.B "\-\^c"
Autoriser la compression de la carte. Ceci va permettre de
grouper les requêtes de lecture sur des secteurs adjacents.
Cette option accélère le démarrage (surtout sur disquette).
.TP
.BI "\-\^f " disk\-tab
Indique un fichier décrivant les paramètres géométriques
du disque. Le fichier par défaut est
.IR /etc/disktab .
.TP
.BI "\-\^i " boot\-sector
Indique un fichier à installer en tant que nouveau secteur
de boot. Le fichier par défaut est
.IR /boot/boot.b .
.TP
.BI "\-\^l"
Utilise un adressage linéaire des secteurs, plutôt qu'un adressage
secteur/tête/cylindre.
.TP
.BI "\-\^L"
Utilise des Adresses de Blocs Logiques 32 bits, plutôt qu'un adressage
secteur/tête/cylindre, ce qui donne accès aux disques supérieurs à 8.4\ Go
.TP
.BI "\-\^P " "{fix|ignore}"
Corrige (fix) ou ignore les tables de partitions endommagées, c'est
à dire les tables dont les adresses linéaires et secteur/tête/cylindre
ne correspondent pas.
.TP
.BI "\-\^s " save\-file
Quand
.B lilo
écrase le secteur de boot, il sauvegarde l'ancien contenu dans un
fichier, par défaut
.I /boot/boot.NNNN
ou NNNN dépend du périphérique. Cette option précise un autre fichier
de sauvegarde du secteur de boot. En l'associant avec l'option
\fB-u\fP on indique depuis quel fichier restaurer le secteur.
.TP
.BI "\-\^S " save\-file
Normalement
.B lilo
n'écrasera pas un fichier de sauvegarde existant. Cette option
autorise l'écrasement.
.TP
.BI "\-\^u " device\-name
Désinstallation de 
.BR lilo ,
en recopiant le fichier de sauvegarde sur le secteur de boot.
Un horodatage du fichier est vérifié.
.TP
.BI "\-\^U " device\-name
Idem, sans vérification de l'horodatage
.TP
.BI "\-\^R " "command line"
Cette option indique les commandes par défaut lors du prochain
redémarrage du système. Ensuite Lilo effacera ces commandes, elles
ne sont utilisées qu'une seule fois.
Ceci est typiquement utilisé dans les scripts de redémarrage,
juste avant d'appeler `shutdown \-r'.
.TP
.BI "\-\^I " "label"
L'étiquette associée au noyau en cours d'utilisation est stockée
après le démarrage dans la variable d'environnement BOOT_IMAGE.
Cette commande affichera l'étiquette sur stdout.
.TP
.B "\-\^V"
Afficher le numéro de version.

.LP
Les lignes de commandes ci-dessus correspondent aux mots
clés du fichier de configuration ainsi :
.IP
.TS
l l.
-b bootdev	boot=bootdev
-c	compact
-d dsec	delay=dsec
-D label	default=label
-i bootsector	install=bootsector
-f file	disktab=file
-l	linear
-L	lba32
-m mapfile	map=mapfile
-P fix	fix-table
-P ignore	ignore-table
-s file	backup=file
-S file	force-backup=file
-v	verbose=level
.TE
.SH "VOIR AUSSI"
lilo.conf(5).
.br
La distribution de Lilo contient une documentation très complète.
.SH "AUTEUR"
Werner Almesberger (almesber@bernina.ethz.ch).
.br
John Coffman (johninsd@san.rr.com) (extensions lba32).
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
