.\" Copyright (c) 1996 Free Software Foundation, Inc.
.\" This program is distributed according to the Gnu General Public License.
.\" See the file COPYING in the kernel source directory
.\" $Id: lsmod.1,v 1.1 1997/09/10 22:18:33 rth Exp $
.\" MàJ 30/07/21 modutils-2.4.22
.TH LSMOD 8 "30 juillet 2003" modutils "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
lsmod \- Afficher la liste des modules du noyau chargés en mémoire.
.SH SYNOPSIS
.B lsmod
[-hV]
.SH DESCRIPTION
.B lsmod
affiche des informations sur les modules du noyau chargés en mémoire.
.PP
Le format est : nom, taille, compteur d'usage, liste des modules
l'utilisant. Les informations affichées sont identiques à celles
de /proc/modules.
.PP
Si le module gère son propre déchargement à l'aide d'une routine
.I can_unload
alors le compteur d'usage affiché est toujours \-1, quelque soit
la vraie valeur.
.SH OPTIONS
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Affiche une page d'aide.
.TP
.BR \-V ", " \-\-version
Affiche le numéro de version et se termine.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR insmod (8),
.BR modprobe (8),
.BR depmod (8),
.BR rmmod (8),
.BR ksyms(8)
.SH HISTORIQUE
La modularisation du noyau a été conçue par un illustre inconnu dont le nom n'a
pas été retenu.
.br
La version initiale pour Linux a été écrite par  Bas Laarhoven <bas@vimec.nl>
.br
Version 0.99.14 par Jon Tombs <jon@gtex02.us.es>
.br
Amélioré par Bjorn Ekwall <bj0rn@blox.se>
.br
Réécrit au gout du jour dans la version 2.1.17 du noyau par Richard Henderson
<rth@tamu.edu> (Décembre 1996)
.br
Mise à jour par Bjorn Ekwall <bj0rn@blox.se> en mars 1999

.SH TRADUCTION
.RI "Thierry Vignaud <" tvignaud@mandrakesoft.com ">, 1999-2000."
.br
Christophe Blaess, 2003.
