.\" Copyright (c) 1996 Free Software Foundation, Inc.
.\" Ce programme est distribué en accord avec la Licence Publique Générale Gnu.
.\" Voir le fichier COPYING dans le répertoire des sources du noyau.
.\" MàJ 30/07/21 modutils-2.4.22
.TH MODINFO 8 "30 juillet 2003" modutils "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
modinfo \- Informations à propos d'un module du noyau.
.SH SYNOPSIS
.B modinfo
[ options ] <module_file>
.SH DESCRIPTION
L'utilitaire
.B modinfo
examine le fichier objet
.I module_file
associé à un module du noyau et affiche les informations qu'il peut y
recueillir.
.SS OPTIONS
.TP
.BR \-a ", " \-\-author
Affiche l'auteur du module.
.TP
.BR \-d ", " \-\-description
Affiche une description du module.
.TP
.BI \-f format_string ", \-\-format " format_string
Utilise la chaîne de format spécifiée par l'utilisateur pour extraire
les valeurs de la section ELF de
.I module_file
qui contient l'information sur le module.
Les remplacements consistent en un signe de pourcentage suivi du nom d'étiquette
entre accolades.
Un nom d'étiquette
.I %{filename}
est toujours supporté, même si le module n'a pas de section modinfo.
.I %{kernel_version}
affiche le numéro de version du noyau pour lequel le module a été compilé.
.I %{{using_checksums}
renvoie 1 si le module a des numéros de version sur les symboles et 0 ou
<none> sinon.

Un nom d'étiquette
.I %{parm}
est spécial\ : la chaîne de format est répétée pour chaque paramètre connu du
module (ce qui peut être zéro fois) et
.I %{parm}
est remplacé par la description du paramètre du modules (un paramètre sur
chaque ligne).

De plus,
.I %a\fR,
.I %d\fR,
.I %l\fR,
.I %n
et
.I %p
peuvent servir à remplacer
.I %{author}\fR,
.I %{description}\fR,
.I %{filename}\fR,
.I %{license}
et
.I %{parm}\fR,
respectivement.
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Affiche un court message d'aide.
.TP
.BR \-l ", " \-\-license
Affiche la licence du module.
.TP
.BR \-n ", " \-\-filename
Affiche le nom du fichier du module.
.TP
.BR \-p ", " \-\-parameters
Affiche le type de paramètres que le module accepte.
.TP
.BR \-V ", " \-\-version
Affiche la version de 
.BR modinfo .
.PP
Si aucune option n'est fournie, l'affichage par défaut est nom de fichier,
description, auteur, licence et paramètres.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR insmod (8),
.BR modprobe (8),
.BR depmod (8),
.BR rmmod (8),
.BR lsmod (8),
.BR ksyms (8)
.SH TRADUCTION
Jérome Signouret, 2000.
.br
Christophe Blaess, 2003.
