.\" Traduction 11/05/1999 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP-man-pages 1.23
.\" Mise à jour 06/06/2001 - LDP-man-pages-1.37
.\" MàJ 25/07/2003 LDP-1.56
.TH TZSELECT 8 "25 juillet 2003" LDP "Manuel de l'administrateur Linux" 
.SH NOM
tzselect \- Sélectionner un fuseau horaire.
.SH SYNOPSIS
.B tzselect
.SH DESCRIPTION
Le programme
.B tzselect
demande à l'utilisateur des informations à propos de son emplacement
géographique, et fournit sur sa sortie standard la description
du fuseau horaire.
Cette sortie est utilisable pour la variable d'environnement TZ.
.PP
Toutes les interactions avec l'utilisateur se font par l'entrée standard
et la sortie d'erreur.
.SH "VARIABLES D'ENVIRONNEMENT"
.TP
\fBAWK\fP
Nom de l'interpréteur
.I awk
compatible POSIX disponible sur le système (par défaut :
.BR awk ).
.TP
\fBTZDIR\fP
Nom du répertoire contenant les fichiers de données des fuseaux horaires
(par défaut :
.BR /usr/local/etc/zoneinfo ).
.SH FICHIERS
.TP
\fBTZDIR\fP\fB/iso3166.tab\fP
Table des noms de pays et des codes sur deux lettres (ISO 3166).
.TP
\fBTZDIR\fP\fB/zone.tab\fP
Table des codes de pays, latitudes, longitudes, fuseaux horaires et
commentaires descriptifs.
.TP
\fBTZDIR\fP\fB/\fP\f2TZ\fP
Fichier de données de fuseau horaire pour \f2TZ\fP.
.SH "CODE DE RETOUR"
Le code de sortie est nul si une zone horaire a été obtenue correctement, et
une valeur non-nulle sinon.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR newctime (3),
.BR tzfile (5),
.BR zdump (8),
.BR zic(8)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1999-2003.
