.\" Copyright (c) 1996 Andries Brouwer
.\" This page is somewhat derived from a page that was
.\" (c) 1980, 1989, 1991 The Regents of the University of California
.\" and had been heavily modified by Rik Faith and myself.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Traduction 24/08/2000 par Frédéric Delanoy (delanoy_f@yahoo.com)
.\" Correspond à mount-v2.11n
.\" MàJ 30/07/2003 mount-2.11y - ccb
.TH UMOUNT 8 "30 juillet 2003" mount "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
umount \- Démonter des systèmes de fichiers.
.SH SYNOPSIS
.BI "umount [\-hV]"
.LP
.BI "umount -a [\-dflnrv] [\-t " typesf "] [\-O " options ]
.br
.BI "umount [\-dflnrv] " "rép " | " périphérique " [...]
.SH DESCRIPTION
La commande
.B umount
détache le(s) système(s) de fichiers mentionné(s) de la hiérarchie des
fichiers. Un système de fichiers est spécifié en donnant le nom du
répertoire dans lequel il a été monté. Fournir le périphérique spécial
sur lequel réside le système de fichiers peut également fonctionner,
mais est obsolète, principalement parce cela échouera si ce périphérique
a été monté dans plus d'un répertoire.

Notez qu'un système de fichiers ne peut être démonté quand il est «\ occupé\ »,
par exemple quand il y a des fichiers ouverts dessus, quand certains
processus y ont leur répertoire de travail, ou quand un fichier d'échange
y est utilisé. L'un de ces processus «\ récalcitrants\ » pourrait même être
.B umount
lui\-même\ : il ouvre la libc, qui peut ouvrir à son tour des fichiers
locaux. Un démontage paresseux évite ce problème.

Options de la commande
.BR umount "\ :"
.TP
.B \-V
Afficher le numéro de version et se terminer.
.TP
.B \-h
Afficher un message d'aide et se terminer.
.TP
.B \-v
Activer le mode verbeux.
.TP
.B \-n
Démonter sans écrire dans
.IR /etc/mtab .
.TP
.B \-r
Si le démontage échoue, essayer de remonter en lecture seule.
.TP
.B \-d
Dans le cas d'un montage via un périphérique boucle (loop), alors libérer
aussi ce périphérique.
.TP
.B \-a
Démonter tous les systèmes de fichiers décrits dans
.IR /etc/mtab .
(Avec
.B umount
versions 2.7 et ultérieures, le système de fichiers
.I proc
n'est pas démonté.)
.TP
.BI \-t " typesf"
Indiquer que les actions devraient uniquement être entreprises sur les
systèmes de fichiers du type spécifié. Plusieurs types peuvent être
spécifiés dans une liste, en les séparant par des virgules.
La liste des types de systèmes de fichiers peut être préfixée par
.B no
pour spécifier les systèmes de fichiers pour lesquels aucune action ne
doit être menée.
.TP
.BI \-O " options"
Indiquer que les actions ne devraient êtres entreprises que sur les
systèmes de fichiers dont les \fIoptions\fR sont spécifiées dans
.IR /etc/fstab .
Plusieurs options peuvent être spécifiées dans une liste, en les séparant par
des virgules. Chaque option peut être préfixée par
.B no
pour spécifier les options pour lesquelles aucune action ne doit être menée.
.TP
.B \-f
Forcer le démontage (dans le cas d'un système NFS inaccessible).
Requiert un noyau 2.1.116 ou ultérieur.
.TP
.B \-l
Démontage paresseux. Détacher maintenant le système de fichiers de la 
hiérarchie de systèmes de fichiers, et nettoyer toutes les références vers le 
système de fichiers dès qu'il n'est plus occupé. (Requiert un noyau 2.4.11 ou 
ultérieur.)

.SH "LE PÉRIPHÉRIQUE LOOP"
La commande
.B umount
libérera le périphérique loop (boucle) associé au mount (s'il existe),
au cas où il trouve l'option «\ loop=...\ » dans
.IR /etc/mtab ,
ou si l'option \-d est indiquée.
Tous les périphériques loop restants peuvent être libérés en utilisant la
commande «\ losetup -d\ »\ ; voyez
.BR losetup (8).

.SH FICHIERS
.I /etc/mtab
table des systèmes de fichiers montés

.SH "VOIR AUSSI"
.BR umount (2),
.BR mount (8),
.BR losetup (8).

.SH HISTORIQUE
Une commande
.B umount
est apparue dans la Version 6 du UNIX AT&T.

.SH TRADUCTION
Frédéric Delanoy <\fIdelanoy_f@yahoo.com\fR>, 2002.
.br
Christophe Blaess, 2003.
