.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1999 SuSE GmbH Nuernberg, Germany
.\" Author: Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
.\" General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this program; see the file COPYING.  If not,
.\" write to the Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330,
.\" Boston, MA 02111-1307, USA.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess, <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 27/06/2005 LDP-1.60
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH NSCD 8 "Octobre 1999" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
/usr/sbin/nscd \- Démon cache des services de noms.
.SH DESCRIPTION
Nscd est un démon qui fournit un cache pour les requêtes aux services des
noms les plus courants.
Le fichier de configuration,
.IR /etc/nscd.conf ,
détermine le comportement du démon de cache. Voir
.BR nscd.conf (5).

Nscd fournit un cache pour les bases de données
.BR passwd (5),
.BR group (5),
et
.BR hosts(5)
à travers les interfaces standards de la bibliothèque C, comme
.BR getpwnam (3),
.BR getpwuid (3),
.BR getgrnam (3),
.BR getgrgid (3),
.BR gethostbyname (3),
et autres. Chaque cache a une durée TTL (time-to-live) pour ses données\ ;
la modification de la base de données locale
.RI ( /etc/passwd ,
et les autres) invalide le cache dans les quinze secondes.
Notez que le fichier shadow est volontairement non mis en cache. Les appels
.BR getspnam (3)
ne sont donc pas cachés.
.SH OPTIONS
.TP
.B "\-\-help"
vous affiche une liste des options et leurs significations.
.SH NOTES
Nscd ne sait rien des protocoles sous-jacents pour un service.
Ceci signifie que si vous modifiez
.I /etc/resolv.conf
pour les requêtes DNS, nscd continuera à utiliser l'ancien DNS si on a
configuré
.I /etc/nsswitch.conf
pour qu'il emploie le DNS pour les recherches d'hôtes. Dans ce cas, il
faudra redémarrer nscd.

.SH "VOIR AUSSI"
.BR nscd.conf (5),
.BR nsswitch.conf (5)
.SH AUTEURS
.B nscd
a été écrit par Thorsten Kukuk et Ulrich Drepper.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 25\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 8\ nscd\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
