.\" Reboot/halt and Linux information extracted from Rick Faith's original
.\" sync(8) manpage, dating back to the Linux 0.99 days.  The Linux-specific
.\" information is attributed to Linus Torvalds
.\" Copyright 1992, 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\" Traduction 09/01/2000 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP-1.28
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SYNC 8 "Novembre 1998" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
sync \- Synchroniser les données en mémoire et celles sur disque.
.SH SYNOPSYS
.B "sync [\-\-help] [\-\-version]"
.SH
DESCRIPTION
La commande
.B sync
écrit sur le disque toutes les données dans les tampons en mémoire.
Ceci peut inclure les superblocs modifiés, les i\-noeuds modifiés,
et les écritures différées. Ceci est implémenté dans le noyau, le
programme
.B sync
ne fait rien d'autre que d'invoquer l'appel système
.BR sync (2).
.PP
Le noyau garde des données en mémoire pour éviter d'avoir à faire trop de lectures
et écritures (relativement lentes) sur le disque. Ceci améliore sensiblement les
performances, mais si l'ordinateur se plante, des données peuvent être perdues, ou
le système de fichiers peut être endommagé.
L'application
.B sync
garantit que le contenu des tampons en mémoire soit écrit sur le disque.
.PP
Normalement,
.B sync
devrait être invoqué avant que le processeur soit arrêté de manière
anormale (par exemple avant de déclencher une panique du noyau lors
du débogage d'un nouveau module du noyau). En général, la machine
doit être arrêtée en employant les commandes
.BR shutdown (8),
.BR reboot (8)
ou
.BR halt (8),
qui tentent de mettre le système dans un état calme, avant d'appeler
.BR sync (2).
(Il existe plusieurs implémentations de ces commandes, consultez la
documentation de votre distribution, car sur certains systèmes, il ne
faut pas appeler
.BR reboot (8)
ou
.BR halt (8)
directement).
.SH "OPTIONS STANDARDS GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et terminer normalement.
.TP
.B "\-\-version"
Afficher le numéro de version sur la sortie standard et terminer normalement.
.TP
.B "\-\-"
Terminer la liste des options.
.SH ENVIRONNEMENT
Les variables d'environnement LANG, LC_ALL, LC_CTYPE et LC_MESSAGES
ont leur signification habituelle.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX 1003.2
.SH NOTES
Sous Linux,
.B sync
garantit seulement que l'écriture des blocs modifiés est programmée. Il
peut y avoir un petit retard entre le retour de l'appel système et l'écriture
effective. Les commandes
.BR reboot (8)
et
.BR halt (8)
gèrent ceci en dormant quelques secondes après l'invocation de
.BR sync (2).
.PP
Cette page décrit la commande
.B sync
telle qu'elle est fournie dans le paquetage fileutils-4.0. D'autres
versions peuvent être légèrement différentes.
Envoyez par courriel les corrections et ajouts à aeb@cwi.nl
Les rapports de bogue peuvent être envoyés à fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR sync (2),
.BR halt (8),
.BR reboot (8),
.BR update (8)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 9\ janvier\ 2000
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 8\ sync\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
