.\" Traduction 11/05/1999 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP-1.23
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.37
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH TZSELECT 8 "15 juin 2005" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
tzselect \- Sélectionner un fuseau horaire.
.SH SYNOPSIS
.B tzselect
.SH DESCRIPTION
Le programme
.B tzselect
demande à l'utilisateur des informations à propos de son emplacement
géographique, et fournit sur sa sortie standard la description
du fuseau horaire.
Cette sortie est utilisable pour la variable d'environnement TZ.
.PP
Toutes les interactions avec l'utilisateur se font par l'entrée standard
et la sortie d'erreur.
.SH "VARIABLES D'ENVIRONNEMENT"
.TP
\fBAWK\fP
Nom de l'interpréteur
.I awk
compatible POSIX disponible sur le système (par défaut\ :
.BR awk ).
.TP
\fBTZDIR\fP
Nom du répertoire contenant les fichiers de données des fuseaux horaires
(par défaut\ :
.IR /usr/local/etc/zoneinfo ).
.SH FICHIERS
.TP
\fBTZDIR\fP\fB/iso3166.tab\fP
Table des noms de pays et des codes sur deux lettres (ISO 3166).
.TP
\fBTZDIR\fP\fB/zone.tab\fP
Table des codes de pays, latitudes, longitudes, fuseaux horaires et
commentaires descriptifs.
.TP
\fBTZDIR\fP\fB/\fP\f2TZ\fP
Fichier de données de fuseau horaire pour \f2TZ\fP.
.SH "CODE DE RETOUR"
Le code de sortie est nul si une zone horaire a été obtenue correctement, et
une valeur non-nulle sinon.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR newctime (3),
.BR tzfile (5),
.BR zdump (8),
.BR zic (8)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 11\ mai\ 1999
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 8\ tzselect\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
