.\" Traduction 11/05/1999 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP-1.23
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH ZDUMP 8 "25 septembre 2001" LDP "Manuel de l'administrateur Linux"
.SH NOM
zdump \- Affichage du fuseau horaire.
.SH SYNOPSIS
.B zdump
[
.B \-v
] [
.B \-c
année_finale ] [ fuseau ... ]
.SH DESCRIPTION
.I Zdump
affiche la date et l'heure actuelle dans chaque
.I fuseau
horaire cité sur la ligne de commande.
.PP
Les options disponibles sont\ :
.TP
.B \-v
Pour chaque
.I fuseau
de la ligne de commande, afficher la date et l'heure à la valeur
la plus petite possible. Affiche la date et l'heure un jour plus tard puis
une seconde avant et à l'heure juste de chaque discontinuité temporelle.
Afficher la date et l'heure un jour avant la plus grande valeur possible
et à cette valeur.
Chaque ligne se termine avec
.B isdst=1
si l'heure indiquée prend en compte le décalage d'été ou
.B isdst=0
sinon.
.TP
.BI "\-c " année_finale
Arrêter la sortie volubile au début de l'année finale indiquée.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR newctime (3),
.BR tzfile (5),
.BR zic (8)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 11\ mai\ 1999
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 8\ zdump\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
