.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Wed Jul 21 23:02:38 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2001-11-17, aeb
.\"
.\" Traduction 9/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 15/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH _EXIT 2 "17 novembre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
_exit, _Exit \- Mettre fin au processus en cours d'exécution.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "void _exit (int " code );
.sp
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "void _Exit (int " code );
.SH DESCRIPTION
La fonction
.B _exit
met fin «\ immédiatement\ » au processus en cours, les descripteurs de
fichiers lui appartenant sont fermés, tous ses fils
éventuels sont hérités par le processus 1 (init),
et son père reçoit un signal
.B SIGCHLD.
.LP
La valeur
.I code
est renvoyée au processus père comme valeur de sortie et peut
être récupérée en utilisant un appel système de
la famille
.B wait.
.LP
La fonction
.B _Exit
est équivalente à
.BR _exit .
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Ces fonctions ne reviennent jamais.
.SH "CONFORMITÉ"
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
La fonction \fI_Exit()\fP a été introduite par C99.
.SH NOTES
Pour une discussion sur les effets de exit, la transmission de la valeur de
retour, les processus zombie, les signaux envoyés, etc. reportez-vous à
.BR exit (3).
.LP
L'appel-système
.B _exit
n'appelle aucune fonction programmée par la routine
ANSI C
.BR atexit (3),
ni aucun gestionnaire de signal. Le fait qu'elle vide ou non les
tampons d'entrée-sortie, ou qu'elle efface les fichiers temporaires créés avec
.BR tmpfile (3)
dépend de l'implémentation.
En revanche,
.B _exit
ferme les descripteurs de fichiers, ce qui peut retarder son exécution durant
le temps où des écritures se terminent. Si ce retard est génant, on peut
invoquer \fItcflush()\fP avant
d'appeler \fB_exit()\fP.
Savoir si certaines entrées-sorties en attente sont annulées lors d'un
\fB_exit()\fP, et lesquelles, dépend de l'implémentation.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fork (2),
.BR execve (2),
.BR waitpid (2),
.BR wait4 (2),
.BR kill (2),
.BR wait (2),
.BR exit (3),
.BR termios (3).
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 9\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ _exit\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
