.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Wed Jul 21 19:36:29 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 21 Aug 1994 by Michael Chastain (mec@shell.portal.com):
.\"   Removed note about old kernel (pre-1.1.44) using wrong id on path.
.\" Modified 18 Mar 1996 by Martin Schulze (joey@infodrom.north.de):
.\"   Stated more clearly how it behaves with symbolic links.
.\" Added correction due to Nick Duffek (nsd@bbc.com), aeb, 960426
.\" Modified Sat Sep 07 18:17:26 MET DST 1996 by Michael Haardt:
.\"   Restrictions for NFS
.\" Modified by Joseph S. Myers <jsm28@cam.ac.uk>, 970909
.\" Modified Tue Jan 13 21:21:03 MET 1998 by Michael Haardt:
.\"   Using access is often insecure
.\" Modified Tue Oct 16 02:40:48 CEST 2001 by aeb
.\" Modified Tue Apr 23 19:51:15 CEST 2002 by Roger Luethi <rl@hellgate.ch>
.\"
.\" Traduction 9/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 09/12/1997 LDP-1.18
.\" Màj 26/04/1998 LDP-1.19
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH ACCESS 2 "23 avril 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
access \- Vérifier les permissions d'accès à un fichier.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int access(const char *" pathname ", int " mode );
.fi
.SH DESCRIPTION
.B access
vérifie si le processus serait autorisé à lire, écrire,
exécuter, ou tester l'existence d'un fichier (ou d'un autre objet
appartenant au système de fichiers), dont le nom est
.IR pathname .
Si
.I pathname
est un lien symbolique, ce sont les permissions du fichier pointé
par celui\-ci qui sont testées.

.I mode
est un masque constitué des arguments liés par un OU binaire «\ |\ »
.BR R_OK ", " W_OK ", " X_OK " et  " F_OK .
Les requêtes
.BR R_OK ", " W_OK " et " X_OK
servent respectivement à tester la lecture, l'écriture, et
l'exécution du fichier. La requête
.B F_OK
teste l'existence du fichier.

Les tests dépendent des permissions des répertoires apparaissant
dans le chemin
.I pathname
et éventuellement des liens symboliques
rencontrés sur ce chemin.

Le test est effectué avec les UID et GID
.I réels
du processus, plutôt qu'avec les IDs effectifs qui sont utilisés lorsque
l'on tente l'opération. Ceci permet aux programmes Set\-UID de déterminer
les autorisations de l'utilisateur ayant invoqué le programme.

Seuls les bits d'accès sont vérifiés, et non pas le contenu du fichier.
Ainsi, l'autorisation d'écriture dans un répertoire indique la possibilité
d'y créer des fichiers et non d'y écrire comme dans un fichier. De même,
un fichier DOS peut être considéré comme exécutable, alors que l'appel
.BR execve (2)
échouera évidemment.

Si le processus a les privilèges suffisants, une implémentation peut indiquer
un succès pour
.B X_OK
même si le fichier n'a aucun bit d'exécution positionné.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
L'appel renvoie 0 s'il réussit (toutes les requêtes sont autorisées),
ou \-1 s'il échoue (au moins une requête du
.I mode
est interdite),
auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.B access
doit échouer si\ :
.TP
.B EACCES
L'accès serait refusé au fichier lui-même, ou il n'est pas permis de
parcourir l'un des répertoires de
.IR pathname .
.TP
.B ELOOP
Trop de liens symboliques ont été rencontrés en parcourant
.IR pathname .
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR pathname
est trop long.
.TP
.B ENOENT
Un répertoire contenu dans le
.I pathname
aurait été accessible mais n'existe pas, ou est un lien symbolique
pointant dans le vide.
.TP
.B ENOTDIR
Un élément contenu dans le chemin
.I pathname
n'est pas un répertoire.
.TP
.B EROFS
On demande une écriture sur un système de fichiers en lecture-seule.
.PP
.B access
peut échouer si\ :
.TP
.B EFAULT
.I pathname
pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.TP
.B EINVAL
.I mode
était mal spécifié.
.TP
.B EIO
Une erreur d'entrée-sortie s'est produite.
.TP
.B ENOMEM
Le noyau n'a pas assez de mémoire.
.TP
.B ETXTBSY
On a demandé l'écriture dans un fichier exécutable
qui en cours d'utilisation.
.SH RESTRICTIONS
.B access
renvoie une erreur si l'un des types d'accès est refusé,
même si les autres sont acceptés.
.PP
.B access
peut fonctionner incorrectement sur un serveur NFS si les correspondances
d'UID sont activées, car ces correspondances sont gérées par le serveur,
et masquées au client qui effectue les vérifications d'autorisation.
.PP
Utiliser
.B access
pour vérifier si un utilisateur a le droit, par exemple, d'ouvrir un fichier
avant d'effectuer réellement l'ouverture avec
.BR open (2),
risque de créer un trou de sécurité. En effet, l'utilisateur peut exploiter le
petit intervalle de temps entre la vérification et l'accès pour modifier le
fichier (via un lien symbolique en général).
.SH "CONFORMITÉ"
SVID, AT&T, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH "VOIR AUSSI"
.BR stat (2)
.BR open (2)
.BR chmod (2)
.BR chown (2)
.BR setuid (2)
.BR setgid (2).
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 9\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ access\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
