.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Wed Jul 21 19:42:57 1993, Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jul 21 21:25:26 1996 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified Wed Nov  6 03:46:05 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\" Traduction 9/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 30/08/2000 LDP-1.31
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH ALARM 2 "21 juillet 1993" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
alarm \- Programmer un réveil pour l'émission d'un signal.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "unsigned int alarm(unsigned int " nb_sec );
.fi
.SH DESCRIPTION
.BR alarm
programme une temporisation pour qu'elle envoie un signal
.BR SIGALRM
au processus en cours dans
.I nb_sec
secondes. Si le signal n'est pas bloqué ou intercepté, sa
réception terminera le processus.

Si
.I nb_sec
vaut zéro, aucune
.B alarme
n'est planifiée.

Dans tous les cas, l'appel
.B alarm
annule l'éventuelle programmation précédente.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B alarm
renvoie le nombre de secondes qu'il restait de la programmation
précédente (annulée), ou zéro si aucune alarme n'avait été planifiée
auparavant.
.SH NOTES
Les fonctions
.BR alarm " et " setitimer
partagent la même temporisation, aussi l'appel de l'une interfère avec
l'utilisation de l'autre.
.PP
.BR sleep ()
peut être implémenté en utilisant
.BR SIGALRM ,
aussi il est déconseillé de mélanger les appels
.BR alarm ()
et
.BR sleep ().

Les délais dûs au multitâche peuvent, comme toujours, retarder
le déclenchement d'une alarme d'une durée arbitraire.
.SH "CONFORMITÉ"
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH "VOIR AUSSI"
.BR setitimer (2),
.BR signal (2),
.BR sigaction (2),
.BR gettimeofday (2),
.BR select (2),
.BR pause (2),
.BR sleep (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 9\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ alarm\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
