.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt
.\" (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de),
.\" Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Wed Jul 21 19:52:58 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Aug 21 17:40:38 1994 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Traduction 9/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 19/07/1997
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" Màj 30/07/2003 LDP-1.58
.\" Màj 04/07/2005 LDP-1.61
.\" Màj 08/07/2005 LDP-1.63
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH BRK 2 "1er novembre 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
brk, sbrk \- Modifier la taille du segment de données.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int brk(void *" fin_segment_donnée );
.br
.BI "void *sbrk(intptr_t " incrément );
.SH DESCRIPTION
.B brk
positionne la fin du segment de données (le premier mot mémoire hors
de la zone accessible) à l'adresse spécifiée par
.IR fin_segment_donnée.
Cette valeur doit être raisonnable, le système doit avoir suffisamment
de mémoire, et le processus ne doit pas dépasser sa taille maximale de
segment de données (voir
.BR setrlimit (2)).

.B sbrk
incrémente l'espace de données du programme de
.I incrément
octets.
.B sbrk
n'est pas un appel système, juste une fonction de la bibliothèque C.
Appeler
.B sbrk
avec un incrément nul permet d'obtenir l'emplacement de la limite
actuelle.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B brk
renvoie 0 s'il réussit.
.B sbrk
retourne un pointeur sur le début de la nouvelle zone de données.
En cas d'échec \-1 est renvoyé, et
.I errno
contient le code d'erreur
.BR ENOMEM .
.SH "CONFORMITÉ"
BSD 4.3

.BR brk " et " sbrk
ne sont pas définis dans le C Standard, et sont volontairement exclus
des standards POSIX.1 (paragraphes B.1.1.1.3 et B.8.3.3).
.SH NOTES
Différents systèmes utilisent différents types comme paramètres à
.BR sbrk ().
Les plus courants \fBint\fP, \fBssize_t\fP, \fBptrdiff_t\fP, \fBintptr_t\fP.
.\" On peut trouver \fBint\fP (e.g. XPGv4, DU 4.0, HP-UX 11, FreeBSD 4.0, OpenBSD 3.2),
.\" \fBssize_t\fP (OSF1 2.0, Irix 5.3, 6.5),
.\" \fBptrdiff_t\fP (libc4, libc5, ulibc, glibc2.0, 2.1),
.\" \fBintptr_t\fP (e.g. XPGv5, AIX, SunOS 5.8, 5.9, FreeBSD 4.7, NetBSD 1.6,
.\" Tru64 5.1, glibc2.2).
XPGv6 considère cette fonction comme obsolète.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR execve (2),
.BR getrlimit (2),
.BR malloc (3).
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 9\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ brk\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
