.\" Written by Ralf Baechle (ralf@waldorf-gmbh.de),
.\" Copyright (c) 1994, 1995 Waldorf GMBH
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Traduction 14/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 15/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH CACHEFLUSH 2 "27 juin 1995" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
cacheflush \- Vider le contenu des mémoires caches.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <asm/cachectl.h>
.sp
.BI "int cacheflush(char *" addr ", int "nbytes ", int "cache );
.fi
.SH DESCRIPTION
.B cacheflush
vide le contenu des mémoires caches de l'espace d'adressage
utilisateur compris entre addr et (addr+nbytes-1).
La mémoire cache est l'une des suivantes\ :
.TP
.B ICACHE
Mémoire cache d'instructions
.TP
.B DCACHE
Réécriture du cache et désactivation du cache concerné
.TP
.B BCACHE
identique à
.B (ICACHE|DCACHE).
.PP
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B cacheflush
renvoie 0 s'il réussit. En cas d'échec, \-1 est renvoyé et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EINVAL
Le paramètre de cache n'est pas l'un des trois mentionnés ci-dessus.
.TP
.B EFAULT
Une partie de l'espace d'adressage entre addr et (addr+nbytes-1) n'est pas accessible.
.PP
.SH BOGUES
L'implémentation actuelle ignore les paramètres addr et nbytes. À la place,
le cache entier est toujours vide.
.SH CONFORMITÉ
Cet appel système n'est disponible que sur les systèmes MIPS, il ne faut
pas l'employer dans un programme destiné à être portable.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 14\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ cacheflush\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
