.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Modified Wed Jul 21 22:10:52 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 15 April 1995 by Michael Chastain (mec@shell.portal.com):
.\"   Added 'fchdir'.
.\"   Fix bugs in error section.
.\" Modified Mon Oct 21 23:05:29 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified by Joseph S. Myers <jsm28@cam.ac.uk>, 970821
.\"
.\" Traduction 9/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 10/12/1997 LDP-1.18
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH CHDIR 2 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
chdir, fchdir \- Changer le répertoire courant.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int chdir(const char *" path );
.br
.BI "int fchdir(int " fd );
.SH DESCRIPTION
.B chdir
remplace le répertoire courant par celui indiqué dans le chemin
.IR path .
.PP
.B fchdir
est identique à
.BR chdir ,
sauf que le répertoire cible est fourni sous forme de descripteur de fichier.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR chdir " et " fchdir
renvoient 0 s'ils réussissent, ou \-1 s'ils échouent, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
Suivant le type de système de fichiers, plusieurs erreurs peuvent
être renvoyées, les plus courantes pour
.B chdir
sont les suivantes\ :
.TP
.B EFAULT
.I path
pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I path
est trop long.
.TP
.B ENOENT
Le fichier n'existe pas.
.TP
.B ENOMEM
Pas assez de mémoire pour le noyau.
.TP
.B ENOTDIR
Un élément du chemin d'accès n'est pas un répertoire.
.TP
.B EACCES
L'accès n'est pas autorisé sur un élément du chemin.
.TP
.B ELOOP
.I path
contient des références circulaires (à travers un lien symbolique).
.TP
.B EIO
Une erreur d'entrée-sortie s'est produite.
.PP
Les erreurs courantes pour
.B fchdir
sont\ :
.TP
.B EBADF
.I fd
n'est pas un descripteur de fichier valide.
.TP
.B EACCES
Le répertoire ouvert sur
.I fd
n'autorise pas le parcours.
.SH NOTES
Le prototype de
.B fchdir
n'est disponible que si
.B _BSD_SOURCE
est défini (soit explicitement, soit implicitement en ne définissant pas
_POSIX_SOURCE ou en compilant avec l'attribut \-ansi).
.SH "CONFORMITÉ"
L'appel système
.B chdir
est compatible avec SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, et 4.4BSD.
SVr4 décrit les conditions d'erreur supplémentaires EINTR, ENOLINK,
et EMULTIHOP mais n'a pas d'erreur ENOMEM.
POSIX.1 ne contient pas d'erreur ENOMEM ni ELOOP.
X/OPEN ne décrit pas les erreurs EFAULT, ENOMEM ni EIO.

L'appel système
.B fchdir
est compatible avec SVr4, 4.4BSD et X/OPEN.
SVr4 ajoute les conditions d'erreur EIO, EINTR, et ENOLINK.
X/OPEN ajoute EINTR et EIO.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getcwd (3),
.BR chroot (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 9\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ chdir\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
