.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Modified Wed Jul 21 21:53:01 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Tue Jul  9 13:59:51 1996 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified Wed Nov  6 03:49:07 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Sun May 18 10:34:09 1997 by Michael Haardt <michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de>
.\"
.\" Traduction 9/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 10/12/1997 LDP-1.18
.\" Màj 26/04/1997 LDP-1.19
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH CHOWN 2 "18 mai 1997" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
chown, fchown, lchown \- Modifier l'appartenance d'un fichier.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int chown(const char *" path ", uid_t " owner ", gid_t " group );
.br
.BI "int fchown(int " fd ", uid_t " owner ", gid_t " group );
.br
.BI "int lchown(cost char *" path ", uid_t " owner ", gid_t " group );
.SH DESCRIPTION
Le propriétaire et le groupe du fichier désigné par le chemin
.I path
ou par le descripteur de fichier
.I fd
sont modifiés. Seul le super-utilisateur peut changer le propriétaire d'un fichier. Le
propriétaire peut changer le groupe du fichier pour n'importe quel groupe auquel
il appartient. Le super-utilisateur peut changer le groupe arbitrairement.

Si l'argument
.I owner
ou
.I group
vaut \-1, l'élément correspondant n'est pas changé.

Quand le propriétaire, ou le groupe d'un fichier exécutable sont modifiés par
un utilisateur ordinaire, les bits S_ISUID et S_ISGID sont effacés.
POSIX ne précise pas s'il faut agir de même lorsque c'est le super-utilisateur
qui invoque
.IR chown .
Le comportement de Linux dans ce cas dépend de la version du noyau.
Si le fichier n'est pas exécutable par les membres de son groupe, (son
bit S_IXGRP étant à zéro) le bit S_ISGID indique la présence d'un verrou
obligatoire sur le fichier, et n'est donc pas effacé par un
.IR chown .

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR chown ", " lchown ", et " fchown
renvoient 0 s'ils réussissent, ou \-1 s'ils échouent, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
Suivant le type de système de fichiers, plusieurs erreurs peuvent être
renvoyées. Les plus courantes pour
.B chown
sont les suivantes\ :

.TP
.B EPERM
L'UID effectif du processus ne correspond pas à celui du fichier, et n'est
pas nul, ou le propriétaire
.I owner
ou le groupe
.I group
sont spécifiés incorrectement.
.TP
.B EROFS
Le fichier spécifié réside sur un système de fichiers en lecture seule.
.TP
.B EFAULT
.I path
pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I path
est trop long.
.TP
.B ENOENT
Le fichier n'existe pas.
.TP
.B ENOMEM
Pas assez de mémoire pour le noyau.
.TP
.B ENOTDIR
Un élément du chemin d'accès n'est pas un répertoire.
.TP
.B EACCES
L'accès à un élément du chemin est interdit.
.TP
.B ELOOP
.I path
contient une référence circulaire (à travers un lien symbolique)
.PP
Les erreurs courantes pour
.B fchown
sont les suivantes\ :
.TP
.B EBADF
Le descripteur de fichier est invalide
.TP
.B ENOENT
Cf chown.
.TP
.B EPERM
Cf chown.
.TP
.B EROFS
Cf chown.
.B EIO
Une erreur d'entrée-sortie bas-niveau s'est produite durant
la modification de l'i-noeud.
.SH NOTES
Dans les versions de Linux antérieures à 2.1.81 (sauf 2.1.46),
.B chown
ne suivait pas les liens symboliques. Depuis cette version,
.B chown
suit les liens symboliques, et il existe un nouvel appel système,
.BR lchown ", "
qui ne les suit pas.
Depuis Linux 2.1.86, ce nouvel appel système (qui a donc la même
sémantique que l'ancien
.BR chown )
a pris son numéro de Syscall, et
.B chown
a reçu un nouveau numéro.
.LP
Le prototype de la fonction
.B fchown
est seulement utilisable si la constante symbolique
.B _BSD_SOURCE
est définie (soit explicitement, soit implicitement en ne définissant
pas _POSIX_SOURCE ou en compilant avec l'attribut -ansi).
.SH "CONFORMITÉ"
L'appel-système
.B chown
est conforme à
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN. La version 4.4BSD ne peut être appelée que
par le super-utilisateur (ce qui signifie qu'un utilisateur ordinaire ne
peut pas céder la propriété d'un fichier).
SVr4 documente les erreurs  EINVAL, EINTR, ENOLINK et EMULTIHOP, mais pas
ENOMEM. POSIX.1 ne décrit ni ENOMEM ni ELOOP.
.PP
L'appel système
.B fchown
est conforme à 4.4BSD et SVr4.
SVr4 indique des conditions d'erreurs supplémentaires EINVAL, EIO, EINTR, et ENOLINK.
.SH REMARQUES
La sémantique de \fBchown\fP() est volontairement modifiée sur les systèmes
de fichiers NFS où la correspondance d'UID est activée. De plus, c'est la
sémantique de tous les appels systèmes accédant au contenu des fichiers qui
est modifiée, puisque \fBchown\fP() peut déclencher une interdiction immédiate
d'accès à des fichiers déjà ouverts. Un cache situé du côté client peut induire
un délai entre l'instant où l'appartenance du fichier est modifiée et le
moment où l'accès est effectivement accordé à l'utilisateur.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR chmod (2),
.BR flock (2).
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 9\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ chown\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
