.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Modified Wed Jul 21 22:18:17 1993 by  Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 21 Aug 1994 by Michael Chastain (mec@shell.portal.com):
.\"   Fixed typoes.
.\" Modified 13 Jun 1996 by aeb - Added a warning: . may be outside / tree.
.\" Modified Wed Nov  6 03:50:45 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified by Joseph S. Myers <jsm28@cam.ac.uk>, 970821
.\"
.\" Traduction 9/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 10/12/1997 LDP-1.18
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 14/12/2005 LDP-1.65
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH CHROOT 2 "21 août 1997" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
chroot \- Modifier le répertoire racine.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int chroot (const char *" path );
.SH DESCRIPTION
.B chroot
remplace le répertoire racine du processus en cours par celui
spécifié par le chemin
.IR path .
Ce répertoire sera utilisé comme origine des chemins commençant par «\ /\ ».
Le répertoire racine est hérité par tous les enfants du processus
ayant fait le changement.

Seul le super-utilisateur peut effectuer un changement de répertoire racine.

Notez que cet appel système ne modifie pas le répertoire de travail,
aussi «\ .\ » peut se retrouver en-dehors de l'arbre dont la racine
est «\ /\ ». En particulier, le super-utilisateur peut s'évader d'un
«\ piège chroot\ » en faisant «\ mkdir foo; chroot foo; cd ..\ ».
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR chroot
renvoie 0 s'il réussit, ou \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
Suivant le type de système de fichiers, plusieurs erreurs peuvent être
renvoyées. Les plus courantes sont les suivantes\ :

.TP
.B EPERM
L'UID effectif du processus n'est pas nul.
.TP
.B EFAULT
.I path
pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I path
est trop long.
.TP
.B ENOENT
Le fichier n'existe pas.
.TP
.B ENOMEM
Pas assez de mémoire pour le noyau.
.TP
.B ENOTDIR
Un élément du chemin d'accès n'est pas un répertoire.
.TP
.B EACCES
L'accès à un élément du chemin est interdit.
.TP
.B ELOOP
.I path
contient une référence circulaire (à travers un lien symbolique)
.B EIO
Une erreur d'entrée/sortie de bas-niveau s'est produite.
.SH CONFORMITÉ
SVr4, SVID, 4.4BSD, X/OPEN. Cette fonction n'est pas décrite dans POSIX.1
SVr4 indique des conditions d'erreurs supplémentaires EINTR, ENOLINK
et EMULTIHOP.
X/OPEN ne décrit pas les erreurs EIO, ENOMEM, et EFAULT.
.SH NOTES
FreeBSD a un appel système
.I jail()
plus solide.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR chdir (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 9\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ chroot\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
