.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Portions extracted from /usr/include/sys/socket.h, which does not have
.\" any authorship information in it.  It is probably available under the GPL.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\"
.\" Other portions are from the 6.9 (Berkeley) 3/10/91 man page:
.\"
.\" Copyright (c) 1983 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"     This product includes software developed by the University of
.\"     California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" Modified Fri Jan 31 16:22:26 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1998,1999 by Andi Kleen
.\" $Id: connect.2,v 1.5 1999/06/12 10:11:37 freitag Exp $
.\"
.\" Traduction 10/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 05/04/1997
.\" Màj 09/07/1997
.\" Màj 18/05/1999 LDP-1.23
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH CONNECT 2 "3 octobre 1998" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
connect \- Débuter une connexion sur une socket.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <sys/socket.h>
.sp
.BI "int connect(int " sockfd ", struct sockaddr *" serv_addr ,
.BI "socklen_t " addrlen );
.SH DESCRIPTION
Le paramètre
.I sockfd
est une socket.
Si la socket est du type
.BR SOCK_DGRAM ,
alors
.I serv_adr
est l'adresse à laquelle les datagrammes seront envoyés par défaut, et
la seule adresse depuis laquelle ils seront reçus. Si la socket est du type
.B SOCK_STREAM
ou
.BR SOCK_SEQPACKET ,
cette fonction tente de se connecter à une autre socket. L'adresse de
l'autre socket est indiquée par
.BR serv_addr,
qui doit être une adresse (de longueur
.IR addrlen )
dans le même domaine que la socket.
Chaque domaine de communication interprète le paramètre
.BR serv_addr,
à sa manière.
.PP
En général, les sockets des protocoles orientés connexion ne réussissent un appel
.B connect
qu'une seule fois, alors qu'une socket d'un protocole sans connexion peut appeler
.B connect
plusieurs fois pour changer son affectation. Une socket sans connexion
peut interrompre son affectation en se connectant sur une adresse avec le membre
.I sa_family
de la structure
.B sockaddr
à la valeur
.BR AF_UNSPEC .
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR connect
renvoie 0 s'il réussit, ou \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
Voici une liste d'erreurs générales concernant les sockets, il
peut en exister d'autres spécifiques au domaine employé.
.TP
.B EBADF
Mauvais descripteur.
.TP
.B EFAULT
La structure d'adresse pointe en dehors de l'espace d'adressage.
.TP
.B ENOTSOCK
Le descripteur ne correspond pas à une socket.
.TP
.B EISCONN
La socket est déjà connectée.
.TP
.B ECONNREFUSED
La connexion est refusée par le serveur.
.TP
.B ETIMEDOUT
Dépassement du délai maximum pendant la connexion. Le serveur peut être trop
chargé pour accepter une nouvelle connexion. Remarquez que pour les sockets
IP, le délai peut être très long si les syncookies sont activés sur le serveur.
.TP
.B ENETUNREACH
Le réseau est inaccessible.
.TP
.B EADDRINUSE
L'adresse est déjà utilisée.
.TP
.B EINPROGRESS
La socket est non bloquante, et la connexion ne peut pas être établie
immédiatement. Il est alors possible d'utiliser
.BR select (2)
ou
.BR poll (2)
pour attendre que la socket soit disponible en écriture. Une fois que
.B select
confirme la possibilité d'écrire, utilisez
.BR getsockopt (2)
pour lire l'option
.B SO_ERROR
du niveau
.B SOL_SOCKET
et déterminer si
.B connect
s'est terminé avec succès
.RB ( SO_ERROR
vaut zéro) ou en échec
.RB ( SO_ERROR
contient l'un des codes d'erreurs listés ici,
indiquant le problème).
.TP
.B EALREADY
La socket est non bloquante et une tentative de connexion précédente ne
s'est pas encore terminée.
.TP
.B EAGAIN
Pas de port local disponible, ou pas assez de place dans les tables de routage. Pour
.B PF_INET
voir l'appel sysctl
.B net.ipv4.ip_local_port_range
dans
.BR ip (7)
pour savoir comment augmenter le nombre de ports locaux.
.TP
.B EAFNOSUPPORT
L'adresse transmise n'appartient pas à la famille indiquée dans
son champ
.IR sa_family .
.TP
.B EACCES, EPERM
L'utilisateur a tenté de connecter une adresse broadcast sans avoir activé
l'attribut broadcast, ou la demande de connexion a échoué à cause des
règles d'un firewall local.
.SH CONFORMITÉ
SVr4, 4.4BSD (La fonction
.B connect
est apparue en premier dans BSD 4.2).  SVr4 décrit des erreurs
générales
.BR EADDRNOTAVAIL ,
.BR EINVAL ,
.BR EAFNOSUPPORT ,
.BR EALREADY ,
.BR EINTR ,
.BR EPROTOTYPE ,
et
.BR ENOSR .
Il décrit
également plusieurs causes d'erreurs non présentées ici.
.SH NOTE
Le troisième argument de
.B connect
est en fait un int (et c'est ce qu'utilisent BSD 4.*, libc4 et libc5).
Une certaine confusion POSIX résulte du "socklen_t" actuel. Les propositions
de standard n'ont pas encore été adoptées, mais glibc2 les suit déjà et
utilise socklen_t. Pour plus de détails voir
.BR accept (2).
.SH BOGUES
La déconnexion d'une socket en appelant
.B connect
avec un adresse de type
.B AF_UNSPEC
n'est pas encore implémentée.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR accept (2),
.BR bind (2),
.BR listen (2),
.BR socket (2),
.BR getsockname (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 10\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ connect\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
