.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Wed Jul 21 22:45:39 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 21 Aug 1994 by Michael Chastain (mec@shell.portal.com):
.\"   Fixed typoes.
.\" Modified 1997-01-31, Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2002-09-28, aeb
.\"
.\" Traduction 9/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH DUP 2 "21 août 1994" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
dup, dup2 \- Dupliquer un descripteur de fichier.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int dup(int " oldfd );
.BI "int dup2(int " oldfd ", int " newfd );
.fi
.SH DESCRIPTION
.BR dup " et " dup2
créent une copie du descripteur de fichier
.IR oldfd .

Après un appel réussi à \fBdup\fP ou \fBdup2\fP,
l'ancien et le nouveau descripteurs peuvent être utilisés de manière
interchangeable. Ils partagent les verrous, les pointeurs de position
et les drapeaux. Par exemple, si le pointeur de position est modifié en utilisant
.B lseek
sur l'un des descripteurs, la position est également changée pour l'autre.

Les deux descripteurs ne partagent toutefois pas le drapeau Close-on-exec.

.B dup
utilise le plus petit numéro inutilisé pour le nouveau descripteur.

.B dup2
.RI "transforme " newfd " en une copie de " oldfd ", fermant auparavant " newfd
si besoin est.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR dup " et " dup2
renvoient le nouveau descripteur, ou \-1 s'ils échouent, auquel
cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EBADF
.I oldfd
n'est pas un descripteur valide, ou
.I newfd
n'est pas dans les valeurs autorisées pour un descripteur.
.TP
.B EMFILE
Le processus dispose déjà du nombre maximum de descripteurs de fichiers
autorisés simultanément, et tente d'en ouvrir un nouveau.
.SH ATTENTION
Les erreurs renvoyées par
.B dup2
sont différentes de celles retournées par
.BR fcntl( ..., F_DUPFD ,... )
si
.I newfd
n'est pas dans les valeurs autorisées. Sur certains systèmes
.B dup2
retourne aussi parfois
.B EINVAL
comme
.BR F_DUPFD .
.SH BOGUES
Si
.I newfd
était ouvert, toutes les erreurs susceptibles d'être rapportées par
.IR close ()
sont perdues. Un programmeur soigneux n'utilisera pas
.B dup2
sans fermer
.I newfd
d'abord.
.SH "CONFORMITÉ"
SVr4, SVID POSIX, X/OPEN, BSD 4.3. SVr4 documente des conditions d'erreur
supplémentaires EINTR et ENOLINK. POSIX.1 ajoute également EINTR.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fcntl (2),
.BR open (2),
.BR close (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 9\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ dup\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
