.\" Copyright 1995 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Written 11 June 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified 22 July 1995 by Michael Chastain (mec@duracef.shout.net):
.\"   Derived from 'readdir.2'.
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\" Traduction  11/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 27/06/2005 LDP-1.60
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GETDENTS 2 "22 juillet 1995" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getdents \- Obtenir les points d'entrée d'un répertoire.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <unistd.h>
.B #include <linux/types.h>
.B #include <linux/dirent.h>
.B #include <linux/unistd.h>
.sp
.B _syscall3(int, getdents, uint, fd, struct dirent *, dirp, uint, count);
.sp
.BI "int getdents(unsigned int " fd ", struct dirent *" dirp ", unsigned int " count );
.fi
.SH DESCRIPTION
Ce n'est pas la fonction qui vous intéresse. Veuillez regarder
.BR readdir (3)
pour l'interface de la fonction de même nom de la bibliothèque C
conforme à la spécification POSIX. Cette page documente l'interface
de l'appel système du noyau.
.PP
L'appel système
.B getdents
lit plusieurs structures
.I dirent
depuis un répertoire pointé
par le descripteur de fichier
.I fd
et les place dans la zone de mémoire pointée par
.IR dirp .
Le paramètre
.I count
est la taille de la zone mémoire.
.PP
La structure
.I dirent
est déclarée ainsi\ :
.PP
.RS
.nf
struct dirent
{
    long d_ino;                 /* numéro d'i-noeud            */
    off_t d_off;                /* distance au prochain dirent */
    unsigned short d_reclen;    /* longueur de ce dirent       */
    char d_name [NAME_MAX+1];   /* nom de fichier (fini par 0) */
}
.fi
.RE
.PP
.I d_ino
est un numéro d'i-noeud.
.I d_off
est la distance entre le début du répertoire et le début de la prochaine structure
.IR dirent .
.I d_reclen
est la taille complète de
.IR dirent .
.I d_name
est le nom de fichier terminé par un caractère nul.
.PP
Cette fonction remplace
.BR readdir (2).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B getdents
renvoie le nombre d'octets lus s'il réussit (0 en fin de répertoire),
ou \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EBADF
.IR fd
n'est pas un descripteur de fichier valide.
.TP
.B EFAULT
L'argument pointe en dehors de l'espace d'adressage disponible.
.TP
.B EINVAL
Le tampon de résultat est trop petit.
.TP
.B ENOENT
Répertoire inexistant.
.TP
.B ENOTDIR
Le descripteur de fichier ne pointe pas sur un répertoire.
.SH CONFORMITÉ
SVr4, SVID.  SVr4 documente les erreurs supplémentaires
ENOLINK, et EIO.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR readdir (2),
.BR readdir (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 11\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ getdents\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
