.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Thu Oct 31 12:04:29 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\" Traduction  10/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 25/04/1998 LDP-1.19
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GETGROUPS 2 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getgroups, setgroups \- Lire/écrire la liste des groupes supplémentaires d'un processus.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int getgroups(int " size ", gid_t " list []);
.sp
.B #include <grp.h>
.sp
.BI "int setgroups(size_t " size ", const gid_t *" list );
.SH DESCRIPTION
.TP
.B getgroups
retourne une liste
.IR list
contenant jusqu'à
.I size
ID de groupes additionnels.
Le groupe effectif du processus appelant peut être inclus ou non dans
la liste (ainsi une application devrait également appeler
.BR getegid (2)
et ajouter ou supprimer la valeur résultante).
Si
.I size
vaut zéro,
.I list
n'est pas modifiée, mais le nombre total de groupes supplémentaires
pour le processus est renvoyé.
.TP
.B setgroups
fixe des ID groupes supplémentaires pour le processus. Seul le super-utilisateur peut
utiliser cette fonction.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.TP
.B getgroups
renvoie le nombre d'ID de groupes supplémentaires du processus
s'il réussit, ou \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.TP
.B setgroups
renvoie 0 s'il réussit, ou \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EFAULT
.I list
pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.TP
.B EPERM
Pour
.BR setgroups ,
l'utilisateur n'est pas le super-utilisateur.
.TP
.B EINVAL
Pour
.BR setgroups ,
.I size
est plus grand que
.B NGROUPS
(32 avec Linux 2.0.32).
Pour
.BR getgroups ,
.I size
est inférieur au nombre d'ID de groupes supplémentaires, et n'est pas nul.
.SH NOTES
Un processus peut avoir jusqu'à NGROUPS_MAX ID de groupes supplémentaires
en plus de son ID de groupe effectif. Le jeu d'ID de groupes supplémentaires
est hérité du processus parent, et peut être modifié avec
.BR setgroups .
Le nombre maximal d'ID de groupes supplémentaires peut être obtenus avec
.BR sysconf "(3)\ :"
.nf
    long ngroups_max;
    ngroups_max = sysconf(_SC_NGROUPS_MAX);
.fi
La valeur de retour maximale de
.B getgroups
ne peut pas être plus grande que 1 plus la valeur ainsi obtenue.
.LP
Le prototype de
.B setgroups
n'est disponible que si
.B _BSD_SOURCE
est définie (soit explicitement, soit implicitement en ne définissant pas
_POSIX_SOURCE ou en compilant avec l'option -ansi).
.SH "CONFORMITÉ"
SVr4, SVID (version 4 uniquement), X/OPEN, 4.3BSD.
.B getgroups
est conforme a POSIX.1 (et présent dans BSD 4.3).  Comme
.B setgroups
nécessite des privilèges, il n'est pas couvert par POSIX.1.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR initgroups (3),
.BR getgid (2),
.BR setgid (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 10\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ getgroups\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
