.\" Copyright (c) 1983, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     $Id: getsockopt.2,v 1.1 1999/05/24 14:57:04 freitag Exp $
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 16:19:32 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Mon Apr 22 02:29:06 1996 by Martin Schulze (joey@infodrom.north.de)
.\" Modified Tue Aug 27 10:52:51 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Thu Jan 23 13:29:34 1997 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Sun Mar 28 21:26:46 1999 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified 1999 by Andi Kleen <ak@muc.de>. Removed most stuff because it is in socket.7 
.\" now.
.\"
.\" Traduction 11/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 18/05/1999 LDP-1.23
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GETSOCKOPT 2 "24 mai 1999" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getsockopt, setsockopt \- Lire et écrire les options d'une socket.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <sys/socket.h>
.sp 2
.BI "int getsockopt(int " s ", int " level ", int " optname ,
.BI "void *" optval ", socklen_t *" optlen );
.sp
.BI "int setsockopt(int " s ", int " level ", int " optname ,
.BI "const void *" optval ", socklen_t " optlen );
.SH DESCRIPTION
.B Getsockopt
et
.B setsockopt
manipulent les
.I options
associées à une socket. Ces options peuvent exister
aux divers niveaux du protocole, et sont toujours présentes
au niveau
.B socket
le plus élevé.

Quand on manipule une option d'une socket, il faut préciser
le niveau où elle s'applique, et le nom de l'option.
Au niveau socket,
.I level
prend la valeur
.BR SOL_SOCKET.
Pour tous les autres niveaux, il faut fournir le numéro de
protocole approprié.
Par exemple, pour une option interprétée par le niveau de protocole
.BR TCP ,
.I level
prendra le numéro de protocole
.BR TCP .
Voir
.BR getprotoent (3).

Les paramètres
.I optval
et
.I optlen
sont utilisés pour déterminer les options pour
.BR setsockopt .
Pour
.B getsockopt
ils identifient un tampon dans lequel la valeur de
l'option désirée doit être renvoyée.
Pour
.BR getsockopt ,
.I optlen
est un paramètre résultat, contenant initialement la taille
du tampon pointé par
.IR optval ,
et rempli en retour pour indiquer la taille effective des
valeurs renvoyées. Si aucune option n'est fournie ou
renvoyée,
.I optval
peut être NULL.

.I optname
et toute autre option sont passés sans interprétation au protocole
approprié, pour qu'il l'interprète lui-même.
Le fichier d'en-tête
.I sys/socket.h
contient les définitions pour le niveau socket.
Les options pour les autres niveaux de protocole, peuvent varier
tant en format qu'en nom, consulter les pages de manuel de la
section 7 pour plus d'informations.

La plupart des options au niveau socket utilisent un paramètre de type
.I int
pour
.IR optval .
Pour
.BR setsockopt ,
un paramètre non nul valide une option booléenne, et zéro l'invalide.
.PP
Pour une description des options disponibles voir
.BR socket (7)
et les pages correspondant au protocole concerné.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR getsockopt " et " setsockopt
renvoient 0 s'ils réussissent, ou \-1 s'ils échouent, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EBADF
L'argument
.I s
n'est pas un descripteur valide.
.TP
.B ENOTSOCK
L'argument
.I s
est un fichier, pas une socket.
.TP
.B ENOPROTOOPT
L'option est inconnue pour ce protocole.
.TP
.B EFAULT
.I optval
pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible.
Avec
.BR getsockopt ,
ceci peut s'appliquer également à
.IR optlen .

.SH CONFORMITÉ
SVr4, 4.4BSD (Ces appels systèmes sont apparus dans 4.2BSD).
SVr4 présente des codes d'erreurs supplémentaires ENOMEM et ENOSR, mais ne
documente pas les options
.BR SO_SNDLOWAT ", " SO_RCVLOWAT ", " SO_SNDTIMEO ", " SO_RCVTIMEO .
.SH NOTE
Le cinquième argument de
.BR getsockopt " et " setsockopt
est en fait un int (et c'est ce qu'utilisent BSD 4.*, libc4 et libc5).
Une certaine confusion POSIX résulte du "socklen_t" actuel. Les propositions
de standard n'ont pas encore été adoptées, mais glibc2 les suit déjà et
utilise socklen_t. Pour plus de détails voir
.BR accept (2).
.SH BOGUES
Plusieurs options sur les sockets devraient être gérées à un
niveau plus bas par le système.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR ioctl (2),
.BR socket (2),
.BR getprotoent (3),
.BR protocols (5),
.BR socket (7),
.BR unix (7),
.BR tcp (7)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 11\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ getsockopt\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
