.\" Copyright (C) 1996 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Thu Oct 31 14:18:40 1996 by Eric S. Raymond <esr@y\thyrsus.com>
.\" Modified 2001-12-17, aeb
.\"
.\" Traduction 14/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 10/12/1997 LDP-1.18
.\" Màj 21/09/1998 LDP-1.20
.\" Màj 19/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GETSID 2 "17 décembre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getsid \- Obtenir l'identifiant de session.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "pid_t getsid(pid_t" " pid" );
.SH DESCRIPTION
.BI getsid( 0 )
renvoie l'identifiant de session du processus appelant.
.BI getsid( p )
renvoie l'identifiant de session du processus de PID
.IR p .
(L'identifiant de session d'un processus est l'identifiant du groupe de processus
du leader de session).
En cas d'erreur, (pid_t) \-1 sera renvoyé et
.I errno
contiendra le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EPERM
Un processus de PID
.I p
existe, mais il n'est pas dans la même session que le processus appelant,
et l'implémentation considère ceci comme une erreur.
.TP
.B ESRCH
Il n'y a pas de processus de PID numéro
.I p.
.SH "CONFORMITÉ"
SVr4, POSIX 1003.1-2001.
.SH NOTES
Linux ne renvoie pas d'erreur EPERM.
.LP
Linux dispose de cet appel système depuis le noyau 1.3.44.
Il y a une fonction de bibliothèque le supportant depuis la libc 5.2.19.
.LP
Pour obtenir le prototype avec la glibc, il faut définir _XOPEN_SOURCE et
_XOPEN_SOURCE_EXTENDED, ou utiliser "#define _XOPEN_SOURCE \fIn\fP"
Avec \fIn\fP entier supérieur ou égal à 500.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getpgid (2),
.BR setsid (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 15\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ getsid\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
