.\"
.\" Extended attributes system calls manual pages
.\"
.\" (C) Andreas Gruenbacher, February 2001
.\" (C) Silicon Graphics Inc, September 2001
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GETXATTR 2 "Décembre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
getxattr, lgetxattr, fgetxattr \- Lire la valeur d'un attribut étendu.
.SH SYNOPSIS
.fam C
.nf
.B #include <sys/types.h>
.B #include <attr/xattr.h>
.sp
.BI "ssize_t getxattr (const char\ *" chemin ", const char\ *" nom ",
.BI "\t\t\t\t void\ *" valeur ", size_t " taille );
.BI "ssize_t lgetxattr (const char\ *" chemin ", const char\ *" nom ",
.BI "\t\t\t\t void\ *" valeur ", size_t " taille );
.BI "ssize_t fgetxattr (int " descripteur ", const char\ *" nom ",
.BI "\t\t\t\t void\ *" valeur ", size_t " taille );
.fi
.fam T
.SH DESCRIPTION
Les attributs étendus sont des paires
.IR nom :\c
.I valeur
associées aux i\-noeuds (fichiers, répertoires, liens symboliques, etc.).
Ce sont des extensions des attributs normaux qui sont associés avec tous les
i\-noeuds du système (les informations renvoyées
par
.BR stat (2).
Une description complète des concepts d'attributs étendus est disponible dans
.BR attr (5).
.PP
.B getxattr
récupère la
.I valeur
de l'attribut étendu identifié par le
.I nom
et associé au
.I chemin
donné dans le système de fichiers.
La longueur de la
.I valeur
est renvoyée.
.PP
.B lgetxattr
est identique à
.BR getxattr ,
sauf dans le cas d'un lien symbolique, où il interroge le lien lui-même
et non le fichier qu'il vise.
.PP
.B fgetxattr
est identique à
.BR getxattr ,
seulement c'est le fichier ouvert indiqué par le
.I descripteur
(fourni par
.BR open (2))
qui est interrogé à la place du
.IR chemin .
.PP
Le
.I nom
d'un attribut étendu est une simple chaîne terminée par un caractère nul.
Le nom inclut un préfixe d'espace de noms - il peut y avoir plusieurs espaces
de noms disjoints associés avec un i\-noeud donné.
La valeur d'un attribut étendu est un bloc de données littérales ou binaires
d'une longueur donnée.
.PP
Un tampon vide, de
.I taille
nulle peut être transmis à ses appels, pour qu'ils renvoient la taille actuelle
de l'attribut étendu indiqué, ce qui permet d'estimer la taille du tampon
nécessaire pour contenir la valeur associée à l'attribut
étendu.
.PP
L'interface est conçue pour permettre de supposer une taille de tampon initiale
et de l'agrandir si la valeur renvoyée indique
qu'il est trop petit.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
S'ils réussissent, ces appels renvoient un nombre positif correspondant à la
taille de la valeur de l'attribut étendu.
En cas d'échec, ils renvoient \-1 et remplissent
.I errno
avec un code d'erreur.
.PP
Si aucun attribut du nom indiqué n'existe, ou si le processus n'a pas accès à
cet attribut,
.I errno
contient ENOATTR.
.PP
Si la
.I taille
du tampon
.I value
est trop petite pour contenir le résultat,
.I errno
contient ERANGE.
.PP
Si les attributs étendus ne sont pas suportés par le système de fichiers ou le noyau
.I errno
contient ENOTSUP.
.PP
Les erreurs documentées pour l'appel-système
.BR stat (2)
sont également applicables ici.
.SH AUTEURS
Andreas Gruenbacher,
.RI < a.gruenbacher@computer.org >
et l'équipe de développement SGI XFS,
.RI < linux-xfs@oss.sgi.com >.
Envoyez les rapports de bogues et les commentaires (en anglais) à ces adresses.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getfattr (1),
.BR setfattr (1),
.BR open (2),
.BR stat (2),
.BR setxattr (2),
.BR listxattr (2),
.BR removexattr (2),
.BR attr (5)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 18\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ getxattr\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
