.\" Copyright (C) 2003 Free Software Foundation, Inc.
.\" This file is distributed according to the GNU General Public License.
.\" See the file COPYING in the top level source directory for details.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.de Sh \" Subsection
.br
.if t .Sp
.ne 5
.PP
\fB\\$1\fR
.PP
..
.de Sp \" Vertical space (when we can't use .PP)
.if t .sp .5v
.if n .sp
..
.de Ip \" List item
.br
.ie \\n(.$>=3 .ne \\$3
.el .ne 3
.IP "\\$1" \\$2
..
.TH "IO_CANCEL" 2 "21 février 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
io_cancel \- Annuler une opération d'entrée-sortie asynchrone en attente.
.SH "SYNOPSIS"
.ad l
.hy 0

#include <linux/aio.h>
.sp
.HP 16
long\ \fBio_cancel\fR\ (aio_context_t\ \fIctx_id\fR, struct\ iocb\ \fI*iocb\fR, struct\ io_event\ \fI*result\fR);
.ad
.hy

.SH "DESCRIPTION"

.PP
.B io_cancel
essaye d'annuler l'opération d'E/S asynchrone précédemment soumise par l'appel
.BR io_submit .
.I ctx_id
est l'identification de contexte d'E/S asynchrone de l'opération à annuler.
Si le contexte est trouvé, l'événement sera annulé puis copié dans la
zone pointée par
.I result
sans être placé dans la file des événements terminés.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"

.PP
.B io_cancel
renvoie zéro s'il réussit ou l'une des erreurs décrites ci-dessous.

.SH "ERREURS"

.TP
EINVAL
Le contexte spécifié par
.I ctx_id
est invalide.

.TP
EFAULT
L'une des structures de données pointe sur une zone invalide.

.TP
EAGAIN
L'opération
.I iocb
n'a pas été annulée.

.TP
ENOSYS
L'appel-système
.B io_cancel
n'est pas implémenté.

.SH "HISTORIQUE"

.PP
Les appels-systèmes d'entrées-sorties asynchrones sont apparus dans Linux 2.5
en août 2002.

.SH "CONFORMITÉ"

.PP
.B io_cancel
est spécifique à Linux et ne doit pas être utilisé dans des programmes
conçus pour être portables.

.SH "VOIR AUSSI"

.PP
.BR io_setup (2),
.BR io_destroy (2),
.BR io_getevents (2),
.BR io_submit (2)

.SH "NOTES"

.PP
Les appels d'E/S asynchrones ont été écrits par Benjamin LaHaise.

.SH AUTEUR
Kent Yoder.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 18\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ io_cancel\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
