.\" Copyright (C) 2003 Free Software Foundation, Inc.
.\" This file is distributed according to the GNU General Public License.
.\" See the file COPYING in the top level source directory for details.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.de Sh \" Subsection
.br
.if t .Sp
.ne 5
.PP
\fB\\$1\fR
.PP
..
.de Sp \" Vertical space (when we can't use .PP)
.if t .sp .5v
.if n .sp
..
.de Ip \" List item
.br
.ie \\n(.$>=3 .ne \\$3
.el .ne 3
.IP "\\$1" \\$2
..
.TH "IO_DESTROY" 2 "21 février 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
io_destroy \- Détruire un contexte d'entrées-sorties asynchrones.
.SH "SYNOPSIS"
.ad l
.hy 0

#include <linux/aio.h>
.sp
.HP 17
long\ \fBio_destroy\fR\ (aio_context_t\ \fIctx\fR);
.ad
.hy

.SH "DESCRIPTION"

.PP
.B io_destroy
supprime le contexte d'E/S asynchrone de la liste des contextes et le détruit.
.B io_destroy
peut aussi annuler tout action d'E/S asynchrone sur
.I ctx
et bloquer jusqu'à terminaison.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"

.PP
.B io_destroy
renvoie zéro s'il réussit.

.SH "ERREURS"

.TP
EINVAL
Le contexte spécifié par
.I ctx
est invalide.

.TP
EFAULT
Le contexte pointé est invalide.

.TP
ENOSYS
.B io_destroy
n'est pas implémenté sur ce noyau.

.SH "CONFORMITÉ"

.PP
.B io_destroy
est spécifique à Linux et ne doit pas être utilisé dans des programmes
conçus pour être portables.

.SH "HISTORIQUE"

.PP
Les appels systèmes d'entrées-sorties asynchrones sont apparus dans Linux 2.5
en août 2002.
.SH "VOIR AUSSI"

.PP
.BR io_setup (2),
.BR io_cancel (2),
.BR io_getevents (2),
.BR io_submit (2)

.SH "NOTES"

.PP
Les appels d'E/S asynchrones ont été écrits par Benjamin LaHaise.

.SH AUTEUR
Kent Yoder.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 18\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ io_destroy\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
