.\" Copyright (C) 2003 Free Software Foundation, Inc.
.\" This file is distributed according to the GNU General Public License.
.\" See the file COPYING in the top level source directory for details.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.de Sh \" Subsection
.br
.if t .Sp
.ne 5
.PP
\fB\\$1\fR
.PP
..
.de Sp \" Vertical space (when we can't use .PP)
.if t .sp .5v
.if n .sp
..
.de Ip \" List item
.br
.ie \\n(.$>=3 .ne \\$3
.el .ne 3
.IP "\\$1" \\$2
..
.TH "IO_GETEVENTS" 2 "21 février 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
io_getevents \- Lire les évenements d'E/S asynchrones terminés.
.SH "SYNOPSIS"
.ad l
.hy 0

#include <linux/time.h>

.sp

#include <linux/aio.h>

.sp
.HP 19
long\ \fBio_getevents\fR\ (aio_context_t\ \fIctx_id\fR, long\ \fImin_nr\fR, long\ \fInr\fR, struct\ io_event\ \fI*events\fR, struct\ timespec\ \fI*timeout\fR);
.ad
.hy

.SH "DESCRIPTION"

.PP
.B io_getevents
essaye de lire au moins
.I min_nr
et au plus
.I nr
événements de la liste de terminaison du contexte d'entrées-sorties asynchrones
.IR ctx_id .
.I timeout
indique une durée maximale d'attente pour les événements. S'il est NULL, l'attente
dure jusqu'à avoir au moins
.I min_nr
événements.
Notez que
.I timeout
est relatif et sera mis à jour si l'opération bloque et qu'il n'est pas NULL.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"

.PP
.B io_getevents
renvoie le nombre d'événements lus, zéro s'il y en a moins de
.I min_nr
et si le délai
.I timeout
a expiré.

.SH "ERREURS"

.TP
EINVAL
.I ctx_id
est invalide,
.I min_nr
ou
.I nr
est incorrect.

.TP
EFAULT
.I events
ou
.I timeout
est un pointeur invalide.

.TP
ENOSYS
.B io_getevents
n'est pas implémenté sur cette architecture.

.SH "CONFORMITÉ"

.PP
.B io_getevents
est spécifique à Linux et ne doit pas être utilisé dans des programmes
conçus pour être portables.

.SH "HISTORIQUE"

.PP
Les appels-systèmes d'entrées-sorties asynchrones sont apparus dans Linux 2.5
en août 2002.
.SH "VOIR AUSSI"

.PP
.BR io_setup (2),
.BR io_cancel (2),
.BR io_destroy (2),
.BR io_submit (2)

.SH "NOTES"

.PP
Les appels d'E/S asynchrones ont été écrits par Benjamin LaHaise.

.SH AUTEUR
Kent Yoder.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 18\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ io_getevents\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
