.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt
.\" (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 15:12:05 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Tue Aug  1 16:27    1995 by Jochen Karrer
.\"                              (cip307@cip.physik.uni-wuerzburg.de)
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Mon Feb 15 17:28:41 CET 1999 by Andries E. Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Traduction  10/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 18/05/1999 LDP-1.23
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH IOPERM 2 "21 janvier 1993" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
ioperm \- Positionner les autorisations d'entrée-sortie sur les ports.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
/* pour libc5 */
.br
.B #include <sys/io.h>
/* pour glibc */
.sp
.BI "int ioperm(unsigned long " from ", unsigned long " num ", int " turn_on );
.SH DESCRIPTION
\fBIoperm\fP positionne les bits de permission d'accès du processus
aux ports commençant à l'adresse \fBfrom\fP étalés sur \fInum\fP
octets à la valeur \fBturn_on\fP.
L'utilisation de \fBioperm\fP nécessite les privilèges de super-utilisateur.

Seuls les 0x3ff premiers ports d'entrée-sortie peuvent être indiqués de
cette manière. Pour d'autres ports, il faut utiliser la fonction
.BR iopl .

Les permissions ne sont pas héritées par le processus fils durant un fork,
par contre, elles le sont lors d'un exec.
Ceci permet de donner des autorisations d'accès à des tâches non-privilégiées.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR ioperm
renvoie 0 s'il réussit, ou \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH "CONFORMITÉ"
\fBioperm\fP est spécifique a Linux et ne doit pas être utilisé dans
des programmes conçus pour être portables.
.SH "NOTES"
Libc5 considère qu'il s'agit d'un appel système et fournit le prototype
dans
.IR <unistd.h> .
glibc1 n'offre pas de prototype. glibc2 fournit un prototype à la fois dans
.I <sys/io.h>
et dans
.IR <sys/perm.h> .
Évitez ce dernier, il n'est disponible que sur les i386.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR iopl (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 10\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ ioperm\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
