.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Portions extracted from linux/kernel/ioport.c (no copyright notice).
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Tue Aug  1 16:47    1995 by Jochen Karrer
.\"                              (cip307@cip.physik.uni-wuerzburg.de)
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Fri Nov 27 14:50:36 CET 1998 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Traduction  10/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 09/04/1999 LDP-1.22
.\" Màj 18/05/1999 LDP-1.23
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH IOPL 2 "24 juillet 1993" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
iopl \- Modifier le niveau de privilège d'entrée-sortie.
.SH SYNOPSIS
.br
.B #include <sys/io.h>
.sp
.BI "int iopl(int " level );
.SH DESCRIPTION
.B iopl
change le niveau de privilège pour les entrées-sorties du processus
courant, en utilisant la valeur spécifiée dans
.IR level .

Cette fonction est indispensable pour permettre aux serveurs X compatibles
8514 de fonctionner sous Linux. Comme ces serveurs X ont besoin de l'accès
aux 65536 ports d'entrée-sortie, la fonction
.B ioperm
ne serait pas suffisante.

En plus de disposer d'un accès illimité aux ports d'entree-sortie, un processus
tournant à un niveau de privilège élevé pourra également inhiber les interruptions.
Ceci risque d'engendrer un plantage du système, et est fortement déconseillé.

Les permissions sont héritées aussi bien par fork que par exec.

Le niveau de privilège d'entrée-sortie pour un utilisateur normal vaut 0.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR iopl
renvoie 0 s'il réussit, ou \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EINVAL
.I level
est plus grand que 3.
.TP
.B EPERM
L'utilisateur actuel n'est pas le super-utilisateur.
.SH "CONFORMITÉ"
\fBiopl\fP est spécifique à Linux et ne doit pas être utilisé dans
des programmes conçus pour être portables.
.SH "NOTES"
Libc5 considère qu'il s'agit d'un appel système et fournit le prototype
dans
.IR <unistd.h> .
glibc1 n'offre pas de prototype. glibc2 fournit un prototype à la fois dans
.I <sys/io.h>
et dans
.IR <sys/perm.h> .
Évitez ce dernier, il n'est disponible que sur les i386.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR ioperm (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 10\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ iopl\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
