.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1995 Michael Chastain (mec@shell.portal.com), 15 April 1995.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\" Traduction 14/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH IPC 2 "15 avril 1995" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
ipc \- Appeler les fonctions IPC du Système V.
.SH SYNOPSIS
.BI "int ipc(unsigned int " call ", int " first ", int " second,
.BI "int " third ", void *" ptr ", long " fifth);
.SH DESCRIPTION
.B ipc()
est un point commun d'entrée dans le noyau pour les appels système
IPC du Système V qui concernent les messages, les sémaphores et la
mémoire partagée.
.I call
indique la fonction IPC à invoquer.
Les autres arguments sont transmis à l'appel système approprié.
.PP
Les programmes utilisateurs doivent appeler les fonctions par leurs
noms habituels. Seuls les implémenteurs de bibliothèques standards et
les hackers Linux peuvent avoir besoin d'employer
.BR ipc ().
.SH "CONFORMITÉ"
\fBipc()\fP est spécifique à Linux et ne doit pas être utilisé dans
des programmes conçus pour être portables.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR msgctl (2),
.BR msgget (2),
.BR msgrcv (2),
.BR msgsnd (2),
.BR semctl (2),
.BR semget (2),
.BR semop (2),
.BR shmat (2),
.BR shmctl (2),
.BR shmdt (2),
.BR shmget (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 14\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ ipc\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
