.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (michael@moria.de)
.\" Modified by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\" Modified Fri Jul 23 21:51:36 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jul 25 10:53:24 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Nov 01 18:56:43 1995 by Michael Haardt
.\"  (michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Modified Sun Apr 14 17:04:32 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"  [added some polishing contributed by Mike Battersby (mib@deakin.edu.au)]
.\" Modified Sun Jul 21 21:25:26 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Fri Jan 17 23:49:46 1997 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Tue Dec 18 10:53:02 2001 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified, 24 Jul 2002, Michael Kerrisk <mtk16@ext.canterbury.ac.nz>
.\"	Added note on historical rules enforced when an unprivileged process
.\"	sends a signal.
.\"
.\" Traduction  10/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 23/01/1997
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 10/12/1997 LDP-1.18
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" Màj 19/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH KILL 2 "18 décembre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
kill \- Envoyer un signal à un processus.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <signal.h>
.sp
.BI "int kill(pid_t " pid ", int " sig );
.fi
.SH DESCRIPTION
L'appel-système
.B kill
peut être utilisé pour envoyer n'importe quel signal à n'importe
quel processus ou groupe de processus.
.PP
Si \fIpid\fP est positif, le signal \fIsig\fP est envoyé au processus \fIpid\fP.
.PP
Si \fIpid\fP vaut zéro, alors le signal \fIsig\fP est envoyé à tous les processus
appartenant au même groupe que le processus appelant.
.PP
Si \fIpid\fP vaut \-1, alors le signal \fIsig\fP est envoyé à tous les
processus sauf celui de PID 1 (init), mais voir plus bas.
.PP
Si \fIpid\fP est inférieur à \-1, alors le signal \fIsig\fP
est envoyé à tous les processus du groupe \fI\-pid\fP.
.PP
Si \fIsig\fP vaut 0, aucun signal n'est envoyé mais les conditions d'erreur
sont vérifiées.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de réussite 0 est renvoyé,
en cas d'échec \-1 est renvoyé et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EINVAL
Numéro de signal invalide.
.TP
.B ESRCH
Le processus ou le groupe de processus n'existe pas.
Remarquez qu'un processus existant peut être un zombie,
c'est-à-dire qu'il s'est déjà terminé mais que son père n'a pas
encore lu sa valeur de retour avec \fBwait()\fP.
.TP
.B EPERM
Le processus appelant n'a pas l'autorisation d'envoyer un
signal à l'un des processus concernés. Pour qu'un processus
ait le droit d'envoyer un signal à un autre processus
.I pid
il doit avoir des privilèges de super-utilisateur,
ou avoir un UID réel ou effectif égal à l'ID réel ou sauvegardé
du processus récepteur. Dans le cas de SIGCONT, il suffit que les
processus émetteur et récepteur appartiennent à la même session.
.SH NOTES
On ne peut envoyer au processus numéro un (init) que des signaux pour
lesquels il a expressément installé un gestionnaire.
Ceci évite que le système soit arrêté accidentellement.
.LP
POSIX 1003.1-2001 réclame que \fIkill(-1,sig)\fP envoie \fIsig\fP
à tous les processus accessibles par le processus appelant,
sauf à certains processus système dépendant de l'implémentation.
Linux autorise un processus à s'envoyer un signal à lui-même, mais
l'appel \fIkill(-1,sig)\fP n'envoie pas le signal au processus appelant.
.SH "HISTORIQUE"
Suivant les différentes versions du noyau, Linux a utilisé différentes règles
pour les permissions nécessaires à un processus non-privilégié pour
envoyer un signal a un autre processus.
.\" In the 0.* kernels things chopped and changed quite
.\" a bit - MTK, 24 Jul 02
Dans les noyaus 1.0 à 1.2.2, un signal pouvait être envoyé si l'UID effectif
de l'émetteur correspondait à celui du récepteur, ou si l'UID réel de
l'émetteur correspondant à celui du récepteur.
Dans les noyaux 1.2.3 à 1.3.77, un signal pouvait être envoyé si l'UID
effectif de l'émetteur correspondait à UID effectif ou réel du récepteur.
Les règles actueles, conformes à POSIX 1003.1-2001 ont été adoptées
dans le noyau 1.3.78.
.SH "CONFORMITÉ"
SVr4, AT&T, POSIX.1, X/OPEN, BSD 4.3
.SH "VOIR AUSSI"
.BR _exit (2),
.BR killpg (2),
.BR signal (2),
.BR exit (3),
.BR signal (7)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 10\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ kill\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
