.\" Copyright (c) 1983, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     $Id: listen.2,v 1.6 1999/05/18 14:10:32 freitag Exp $
.\"
.\" Modified Fri Jul 23 22:07:54 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 950727 by aeb, following a suggestion by Urs Thuermann
.\" <urs@isnogud.escape.de>
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1998 by Andi Kleen 
.\" Modified 11 May 2001 by Sam Varshavchik <mrsam@courier-mta.com>
.\"
.\" Traduction  11/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 21/09/1998 LDP-1.20
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH LISTEN 2 "23 juillet 1997" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
listen \- Attendre des connexions sur une socket.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sys/socket.h>
.sp
.BI "int listen(int " s ", int " backlog );
.SH DESCRIPTION
Pour accepter des connexions, une socket est d'abord créée avec
.BR socket (2),
puis le désir d'accepter des connexions entrantes, et la limite
de la file d'entrée sont indiqués avec
.BR listen ,
ensuite les connexions seront acceptées avec
.BR accept (2).
L'appel système
.B listen
s'applique seulement aux sockets de type
.B SOCK_STREAM
ou
.B SOCK_SEQPACKET.
.PP
Le paramètre
.I backlog
définit une longueur maximale pour la file des connexions en attente.
Si une nouvelle connexion arrive alors que la file est pleine, le
client reçoit une erreur indiquant
.BR ECONNREFUSED ,
ou, si le protocole sous-jacent supporte les retransmissions, la requête
peut être ignorée afin qu'un nouvel essai réussisse.
.NOTES
Le comportement de
.I backlog
a été modifié sur les sockets TCP dans Linux 2.2.
Il s'agit à présent de la longueur de la file d'attente pour les socket
.I totalement
établies en attente d'acceptation, plutôt que les requêtes de connexion
incomplètes. La longueur maximale de la file d'attente des connexions
incomplètes peut être configurée avec l'appel sysctl
.BR tcp_max_syn_backlog .
Lorsque les syncookies sont activés, il n'y a pas de longueur maximale
et la configuration sysctl est ignorée.
Voir
.BR tcp (7)
pour plus de détail.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR listen
renvoie 0 si il réussit, ou \-1 en cas d'échec, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EADDRINUSE
Une autre socket est déjà à l'écoute sur le même port.
.TP
.B EBADF
.I s
n'est pas un descripteur valide
.TP
.B ENOTSOCK
L'argument
.I s
n'est pas une socket.
.TP
.B EOPNOTSUPP
Le type de socket ne supporte pas l'appel système
.BR listen.
.SH CONFORMITÉ
SVr4, BSD (l'appel système
.B listen
est apparu dans BSD 4.2).
.SH BOGUES
Si la socket est de type
.B AF_INET
(internet), et si l'argument
.I backlog
est supérieur à la constante
.B SOMAXCONN
(128 dans Linux 2.0 et 2.2), il est silencieusement ramené à
.BR SO_MAXCONN .
Pour la portabilité des applications, ne vous fiez pas à
cette valeur puisque BSD (et d'autres dérivés) limitent
l'argument
.I backlog
à 5.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR accept (2),
.BR connect (2),
.BR socket (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 11\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ listen\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
