.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 2003 John Levon <levon@movementarian.org>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.57
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH LOOKUP_DCOOKIE 2 "9 février 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
lookup_dcookie \- Renvoie le chemin d'accès d'un élément de répertoire.
.SH SYNOPSIS
.sp
.BI "int lookup_dcookie(u64 " cookie ", char * " tampon ", size_t " len );
.SH DESCRIPTION
Cette fonction renvoie le chemin complet de l'élément de répertoire indiqué par
.IR cookie .
Le
.I cookie
est un identificateur opaque référençant de manière unique un élément de
répertoire donné. Le tampon fourni est rempli avec le chemin d'accès
complet de cet élément.

Pour que
.B lookup_dcookie
fonctionne, le noyau doit déjà connaître le
.I cookie
référençant l'élément de répertoire.

.SH "NOTES"
.B lookup_dcookie
est un appel système spécial, utilisé actuellement uniquement par le
profiler oprofile. Il s'appuie sur un pilote du noyau pour enregistrer
les cookies des éléments de répertoire.

Le chemin renvoyé peut avoir un suffixe " (deleted)" si l'élément de
répertoire a été supprimé.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Si elle réussit, la fonction
.B lookup_dcookie
renvoie la longueur de la chaîne copiée dans le tampon.
En cas d'erreur, elle renvoie \-1 et remplit
.I errno
avec le code d'erreur.
.SH ERREURS
.B EPERM
Le processus n'a pas la capacité d'enregistrer des valeurs de cookie.
.TP
.B EINVAL
Le noyau n'a pas d'association cookie/élément de répertoire correspondant
au cookie, ou le cookie ne fait pas référence à un élément valide.
.TP
.B ENOMEM
Le noyau ne peut pas allouer assez de mémoire pour les tampons temporaires.
.TP
.B ERANGE
Le tampon fourni n'est pas assez grand pour contenir le chemin d'accès.
.TP
.B ENAMETOOLONG
Le nom ne tient pas dans le tampon.
.TP
.B EFAULT
Le tampon est invalide.

.SH "CONFORMITÉ"
.B lookup_dcookie
est spécifique Linux.
.SH HISTORIQUE
Cet appel-système est disponible depuis Linux 2.5.43.
L'erreur ENAMETOOLONG a été ajoutée dans Linux 2.5.70.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 25\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ lookup_dcookie\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.

