.\" Copyright (c) 1980, 1991 Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)lseek.2	6.5 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified 1993-07-23 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1995-06-10 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified 1996-10-31 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1998-01-17 by Michael Haardt
.\"   <michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de>
.\" Modified 2001-09-24 by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified 2003-08-21 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Traduction  10/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 28/04/1998 LDP-1.19
.\" Màj 19/01/2002 LDP 1.47
.\" Màj 18/07/2003 LDP 1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH LSEEK 2 "24 septembre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
lseek \- Positionner la tête de lecture/écriture dans un fichier.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "off_t lseek(int " fildes ", off_t " offset ", int " whence );
.SH DESCRIPTION
La fonction
.B lseek
place la tête de lecture/écriture à la position
.I offset
dans le fichier associé au descripteur
.I fildes
en suivant la directive
.I whence
ainsi\ :
.TP
.B SEEK_SET
La tête est placée à
.I offset
octets depuis le début du fichier.
.TP
.B SEEK_CUR
La tête de lecture/écriture est avancée de
.I offset
octets.
.TP
.B SEEK_END
La tête est placée à la fin du fichier plus
.I offset
octets.
.PP
La fonction
.B lseek
permet de placer la tête au-delà de la fin actuelle du fichier.
Si des données sont écrites à cet emplacement, une lecture ultérieure
de l'espace intermédiaire retournera des zéros (jusqu'à ce que
d'autres données y soient écrites).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR lseek ,
s'il réussit, renvoie le nouvel emplacement, mesuré en octets depuis
le début, du fichier. En cas d'échec, la valeur \-1 est renvoyée, et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EBADF
.I Fildes
n'est pas un descripteur de fichier ouvert.
.TP
.B ESPIPE
.I Fildes
est associée à un tube (pipe), une socket, ou une file FIFO.
.TP
.B EINVAL
.I Whence
est invalide.
.SH "CONFORMITÉ"
SVr4, POSIX, BSD 4.3
.SH RESTRICTIONS
Certains périphériques ne permettent pas de positionnement direct,
POSIX ne précise pas le comportement à adopter dans ce cas.

Restrictions spécifiques à Linux\ : l'utilisation de \fBlseek\fP sur un
périphérique tty renvoie \fBESPIPE\fP.
Les autres systèmes renvoient le nombre de caractères écrits en utilisant
SEEK_SET pour positionner le compteur.
Certains périphériques, comme \fB/dev/null\fP, ne renvoie pas l'erreur
\fBESPIPE\fP, mais renvoie un pointeur dont la valeur est indéfinie.

.SH NOTES
Lors de la conversion d'un ancien code, substituez les valeurs suivantes\ :
.PP
.TS
c c
l l.
ancien	nouveau
0	SEEK_SET
1	SEEK_CUR
2	SEEK_END
L_SET	SEEK_SET
L_INCR	SEEK_CUR
L_XTND	SEEK_END
.TE
.PP
SVR1-3 renvoie un \fBlong\fP à la place d'un \fBoff_t\fP, BSD renvoie un \fBint\fP.
.PP
Notez que les descripteurs de fichiers dupliqués par
.BR dup (2)
ou
.BR fork (2)
partagent le même pointeur de position. Ainsi le déplacement sur de tels
fichiers peut conduire à des problèmes d'accès concurrents.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR dup (2),
.BR fork (2),
.BR open (2),
.BR fseek (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 10\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ lseek\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
