.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) Markus Kuhn, 1996
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" 1995-11-26  Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.\"      First version written
.\"
.\" Traduction  12/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH MUNLOCKALL 2 "26 novembre 1995" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
munlockall \- Réautoriser la pagination pour le processus en cours.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <sys/mman.h>
.sp
\fBint munlockall(void);
.fi
.SH DESCRIPTION
.B munlockall
revalide la pagination pour toutes les pages de l'espace
d'adressage du processus en cours.

Il n'y a pas d'empilement des verrouillages mémoire, ce qui
signifie qu'une page verrouillée plusieurs fois par
.B mlock
ou
.B mlockall
sera libérée en un seul appel à
.B munlock
pour la zone mémoire correspondante ou par un appel à
.BR munlockall.
Les pages qui sont verrouillées par plusieurs zones, ou
par plusieurs processus restent en mémoire vive tant qu'il
y a au moins un processus ou une zone qui les verrouillent.

Sur les systèmes POSIX où
.B mlockall
et
.B munlockall
sont disponibles, la constante symbolique
.B _POSIX_MEMLOCK
est définie dans <unistd.h>
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B munlockall
renvoie 0 si il réussit, ou \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH CONFORMITÉ
POSIX.1b, SVr4
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mlockall (2),
.BR mlock (2),
.BR munlock (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 12\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ munlockall\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
