.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This text is in the public domain.
.\"
.\" Traduction 21/07/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH NFSSERVCTL 2 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
nfsservctl \- Appel système d'interface pour le démon NFS du noyau.
.SH SYNOPSIS
.B #include <linux/nfsd/syscall.h>
.sp
.BI "nfsservctl(int " cmd ", struct nfsctl_arg *" argp ", union nfsctl_res *" resp );
.SH DESCRIPTION
.nf
/*
 * Voici les commandes comprises par nfsctl().
 */
#define NFSCTL_SVC              0       /* Voici le processus serveur */
#define NFSCTL_ADDCLIENT        1       /* Ajouter un client NFS      */
#define NFSCTL_DELCLIENT        2       /* Supprimer un client NFS    */
#define NFSCTL_EXPORT           3       /* Exporter un système de     *
                                        /* fichiers.                  */
#define NFSCTL_UNEXPORT         4       /* Arrêter l'exportation d'un */
                                        /* système de fichiers.       */
#define NFSCTL_UGIDUPDATE       5       /* Mise à jour de la table    */
                                        /* uid/gid du client.         */
#define NFSCTL_GETFH            6       /* obtenir un fh (utilisé par */
                                        /* mountd).                   */

struct nfsctl_arg {
        int                     ca_version;     /* garde-fou */
        union {
                struct nfsctl_svc       u_svc;
                struct nfsctl_client    u_client;
                struct nfsctl_export    u_export;
                struct nfsctl_uidmap    u_umap;
                struct nfsctl_fhparm    u_getfh;
                unsigned int            u_debug;
        } u;
}

union nfsctl_res {
        struct knfs_fh          cr_getfh;
        unsigned int            cr_debug;
};
.fi
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR nfsservctl ()
renvoie 0 s'il réussit, ou \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH "CONFORMITÉ"
Cet appel système est spécifique à Linux.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 21\ juillet\ 1997
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ nfsservctl\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
