.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Modified Sat Jul 24 14:51:55 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Mon Nov  4 21:02:11 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2001-06-04 by aeb
.\"
.\" Traduction  10/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 17/01/2002 LDP-1.38
.\" Màj 19/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 19/07/2003 LDP-1.53
.\" Màj 14/12/2005 LDP-1.65
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH NICE 2 "4 juin 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
nice \- Augmenter la courtoisie du processus.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int nice(int " inc );
.SH DESCRIPTION
.B nice
ajoute
.I inc
à la valeur de courtoisie processus appelant, le rendant donc moins
prioritaire.
Seul le super-utilisateur peut spécifier
une valeur
.I inc
négative (ce qui rend le processus plus prioritaire).
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR nice
renvoie 0 s'il réussit, ou \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EPERM
Tentative d'augmenter la priorité du processus
(en diminuant sa courtoisie) avec un
.IR inc
négatif sans être super-utilisateur.
.SH "CONFORMITÉ"
SVr4, SVID EXT, AT&T, X/OPEN, BSD 4.3. Toutefois, la valeur de retour
sous Linux avec la GlibC (jusqu'à Glibc 2.2.4) n'est pas standard, voir
ci-dessous. SVr4 documente un code d'erreur
supplémentaire EINVAL.
.SH NOTES
Notez que SUSv2 et  POSIX 1003.1-2003 indiquent que cet appel-système renvoie
la nouvelle valeur de courtoisie, tandis que l'appel-système Linux et la
routine de la glibc (jusqu'à glibc 2.2.4)
renvoient 0 en cas de réussite. La nouvelle valeur de courtoisie peut être
obtenue grâce à
.BR getpriority (2).
Remarquez également que dans une implémentation où
.B nice
renvoie la nouvelle valeur de courtoisie, un code de retour \-1 est
tout à fait possible. Pour détecter les erreurs, il faut mettre
.I errno
à zéro avant l'appel, et examiner sa valeur si
.B nice
renvoie \-1.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR nice (1),
.BR getpriority (2),
.BR setpriority (2),
.BR fork (2),
.BR renice (8)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 10\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ nice\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
