.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1995 Michael Chastain (mec@shell.portal.com), 15 April 1995.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified 22 July 1995 by Michael Chastain (mec@duracef.shout.net):
.\"   Fixed incorrect word in 'TH' call.
.\" Modified Tue Oct 22 16:44:55 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\" Traduction 14/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 19/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH OBSOLETE 2 "22 juillet 1995" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
oldfstat, oldlstat, oldstat, oldolduname, olduname \- Appels système obsolètes.
.SH DESCRIPTION
Le noyau Linux 2.4 implémente encore ces appels système pour assurer
la compatibilité avec d'anciens programmes exécutables.
Ces appels renvoient des structures dont la taille a grandi depuis
leurs premières implémentations, mais les anciens exécutables
doivent continuer à recevoir des structures plus petites.
.PP
Les exécutables actuels doivent être liés avec les bibliothèques
à jour, et ne jamais faire appel à ces fonctions.
.SH COMPATIBILITÉ
Ces appels système sont spécifiques à Linux.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR fstat (2),
.BR lstat (2),
.BR stat (2),
.BR uname (2),
.BR unimplemented (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 14\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ obsolete\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
