.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1995 Paul Gortmaker
.\" (gpg109@rsphy1.anu.edu.au)
.\" Wed Nov 29 10:58:54 EST 1995
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Traduction 12/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" Màj 19/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 14/12/2005 LDP-1.65
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH OUTB 2 "29 novembre 1995" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
outb, outw, outl, outsb, outsw, outsl, inb, inw, inl, insb, insw, insl,
outb_p, outw_p, outl_p, inb_p, inw_p, inl_p \- Lire/Écrire sur un port
.sp
.SH DESCRIPTION
Cette famille de fonctions est utilisée pour des entrées-sorties de
bas niveau. Les fonctions out* effectuent une écriture sur un port
alors que les fonctions in* effectuent une lecture.
Les fonctions suffixées avec «\ b\ » travaillent sur des octets
alors que les fonctions suffixées avec «\ w\ » travaillent sur des mots.
Les fonctions suffixées avec «\ _p\ » attendent que les entrées-sorties
soient achevées.
Elles ont principalement été conçues pour un usage interne au noyau,
mais sont quand même utilisables avec des processus utilisateurs.
.sp
Compiler le programme avec les options \fB\-O\fP ou \fB\-O2\fP ou
équivalent. Ces fonctions sont en réalité des macros développées
en ligne, et ne seront pas substituées sans valider l'optimisation.
Ceci causerait des erreurs de références non résolues au moment de
l'édition des liens.
.sp
Utiliser
.BR ioperm (2)
ou éventuellement
.BR iopl (2)
pour demander au noyau d'autoriser l'application à accéder aux
ports d'entrées-sorties en question. Une omission de cette étape
déclencherait une faute de segmentation.

.SH "CONFORMITÉ"
\fBoutb\fP et les autres fonctions dépendent du matériel. Les
arguments
.I port
et
.I value
sont dans l'ordre inverse de la plupart des implémentations
équivalentes sous DOS.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR ioperm (2),
.BR iopl (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 12\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ outb\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
