.\" Copyright (C) 1995, Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Created   Sat Aug 21 1995     Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" typo corrected, aeb, 950825
.\" added layout change from joey, 960722
.\" changed prototype, documented 0xffffffff, aeb, 030101
.\"
.\" Traduction 12/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH PERSONALITY 2 "1er janvier 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
personality \- Indiquer le domaine d'exécution du processus.
.SH SYNOPSIS
.BI "int personality(unsigned long " persona );
.SH DESCRIPTION
Linux propose différents domaines d'exécution, ou personnalités, pour
chaque processus.
Entre autres choses, le domaine d'exécution indique au noyau la manière
de convertir les numéros de signaux en actions.
Le domaine d'exécution permet à Linux d'offrir un support (limité) à
des fichiers binaires compilés sous d'autres systèmes d'exploitation
compatibles Unix.

Cette fonction renvoie le domaine d'exécution en cours si
.B persona
vaut
0xFFFFFFFF. Sinon,
.B personality
va utiliser le domaine d'exécution référencé par la valeur
.I persona
comme domaine d'exécution du processus courant.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
. personality
renvoie l'ancienne valeur
.I persona
s'il réussit, ou \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EINVAL
.I persona
ne référence pas un domaine d'exécution valide.
.PP
.SH "CONFORMITÉ"
.B personality
est spécifique à Linux et ne doit pas être employé dans des
programmes conçus pour être portables.
.SH "FICHIER"
.I /usr/include/linux/personality.h
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 12\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ personality\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
