.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 2003 Abhijit Menon-Sen <ams@wiw.org>
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess <ccb@club-internet.fr>
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 20/07/2005 LDP-1.64
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH POSIX_FADVISE 2 "14 février 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
posix_fadvise \- Prédéclarer des accès aux données d'un fichier.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <fcntl.h>
.sp
.BI "int posix_fadvise(int " fd ", off_t " offset ", off_t " len ", int " advice ");"
.fi
.SH DESCRIPTION
Les programmes peuvent utiliser \fBposix_fadvise\fP pour annoncer leur intention
d'accéder aux données d'un fichier suivant un certain ordre, permettant ainsi au
noyau de réaliser les optimisations appropriées.

L'indication
.I advice
s'applique à une région (pas nécessairement existante) débutant à \fIoffset\fP
et s'étendant sur \fIlen\fP octets (ou jusqu'à la fin du fichier si \fIlen\fP
vaut zéro) dans le fichier référencé par \fIfd\fP.
L'indication n'oblige à rien, il s'agit seulement d'une supposition concernant
le comportement futur de l'application.

Les valeurs possibles pour \fIadvice\fP incluent\ :
.TP
.B POSIX_FADV_NORMAL
Indique que l'application n'a pas d'indice particulier concernant les accès aux
données du fichier. Le noyau appliquera son comportement par défaut.
.TP
.B POSIX_FADV_SEQUENTIAL
L'application pense accéder aux données séquentiellement (dans l'ordre de
offsets croissants).
.TP
.B POSIX_FADV_RANDOM
Les accès se feront de manière aléatoire.
.TP
.B POSIX_FADV_NOREUSE
Les données ne seront accédées qu'une seule fois.
.TP
.B POSIX_FADV_WILLNEED
Les données seront accédées dans le futur proche.
.TP
.B POSIX_FADV_DONTNEED
Les données ne seront pas accédées dans le futur proche.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
L'appel renvoie zéro s'il réussit, ou \-1 s'il échoue auquel cas \fIerrno\fP
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EBADF
L'argument \fIfd\fP n'est pas un descripteur de fichier valide.
.TP
.B EINVAL
L'indication \fIadvice\fP est invalide.
.TP
.B ESPIPE
Le descripteur correspond à un tube ou une FIFO. (Linux renvoie en fait
EINVAL dans ce cas).
.SH NOTES
Sous Linux, \fBPOSIX_FADV_NORMAL\fP configure la fenêtre de lecture anticipée à
sa taille par défaut pour le périphérique concerné. \fBPOSIX_FADV_SEQUENTIAL\fP
double cette taille, et \fBPOSIX_FADV_RANDOM\fP désactive la lecture anticipée.
Ces modifications affectent le fichier entier, pas seulement la région indiquée
(mais les autres descripteurs ouverts sur le même fichier ne sont pas modifiés).

\fBPOSIX_FADV_WILLNEED\fP et \fBPOSIX_FADV_NOREUSE\fP initialisent tous deux une
lecture non-bloquante de la région indiquée dans le cache. La quantité de données
lues peut être diminuée suivant la charge mémoire (quelques méga-octets seront
en général disponibles et souvent suffisants).

\fBPOSIX_FADV_DONTNEED\fP essaye de libérer les pages de cache associées avec la
région indiquée. Ceci est utile par exemple lors du parcours de très gros
fichiers. Un programme peut ainsi demander régulièrement au noyau de libérer
les pages déjà utilisées, pour éviter que des pages plus utiles ne soient
éliminées à leur place.

Les pages qui n'ont pas encore été écrites ne sont pas affectées, ainsi si une
application veut s'assurer que les pages seront relâchées, elle devrait
appeler \fBfsync\fP ou \fBfdatasync\fP d'abord.
.SH "CONFORMITÉ"
SUSv3 (Advanced Realtime Option), POSIX 1003.1-2003.
Veuillez noter que le type du paramètre
.I len
a été modifié de size_t en off_t dans la spécification POSIX 1003.1-2003 TC5.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR posix_fallocate (2),
.BR posix_madvise (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 18\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ posix_fadvise\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
