.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 1996 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traduction 14/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 21/09/1998 LDP-1.20
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 23/12/2005 LDP-1.67
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH QUOTACTL 2 "14 avril 1996" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
quotactl \- Manipuler les quotas de disque.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <sys/quota.h>
.sp
.BI "int quotactl (int " cmd ", const char * " special ", int " id ,
.BI "caddr_t " addr );
.sp
.B #include <linux/unistd.h>
.sp
.BI "_syscall4 (int " quotactl ", int " cmd ", const char * " special ,
.BI "int " id ", caddr_t " addr );
.SH DESCRIPTION
Le système de quotas permet de définir pour chaque utilisateur et/ou
groupe une limite souple et une limite impérative à
la quantité d'espace disque utilisable sur un système de
fichiers donné.

La limite impérative ne peut pas être dépassée. La limite
souple peut être dépassée, mais des avertissements
s'en suivront. De plus, l'utilisateur ne peut pas dépasser une
limite souple pendant plus d'une semaine (par défaut)
d'affilée. Une fois la semaine écoulée, la limite souple
devient une limite impérative.

L'appel système
.B quotactl
manipule ces quotas. Son premier argument est de la forme
.BI QCMD( subcmd , type )
où
.I type
vaut soit
.B USRQUOTA
soit
.B GRPQUOTA
(respectivement pour les quotas d'utilisateur et de groupe),
et où
.I subcmd
est décrit plus bas

Le second argument
.I special
est un périphérique par bloc auquel les quotas s'appliquent.
Il doit être monté.

Le troisième argument
.I id
est l'identifiant de l'utilisateur ou du groupe auquel
s'appliquent les quotas.

La quatrième argument
.I addr
est l'adresse d'une structure de données dépendant de la
commande à utiliser.

La commande
.I subcmd
est dans la liste suivante\ :
.TP 1.1i
.B Q_QUOTAON
Valider les quotas. L'argument
.I addr
est le chemin d'accès au fichier contenant les quotas pour le
système de fichiers.
.TP
.B Q_QUOTAOFF
Désactiver les quotas.
.TP
.B Q_GETQUOTA
Obtenir les limites actuelles et l'utilisation courante de
l'espace disque. L'argument
.I addr
est un pointeur sur une structure dqblk (définie dans
.IR <sys/quota.h> ).
.TP
.B Q_SETQUOTA
Fixer la limite et l'utilisation actuelle.
.I addr
est identique à
.B Q_GETQUOTA
.TP
.B Q_SETQLIM
Fixer les limites.
.I addr
est identique à
.B Q_GETQUOTA
.TP
.B Q_SETUSE
Fixer l'utilisation.
.TP
.B Q_SYNC
Synchroniser les quotas d'un système de fichiers.
.TP
.B Q_GETSTATS
Obtenir des statistiques.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B quotactl
renvoie 0 quand il réussit.
En cas d'échec, \-1 est renvoyé et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP 0.9i
.B ENOPKG
Le noyau n'a pas été compilé avec le support de quotas.
.TP
.B EFAULT
Mauvaise valeur pour
.I addr.
.TP
.B EINVAL
.I type
n'est pas un type de quota supporté. Ou bien
.I special
n'a pas pu être trouvé.
.TP
.B ENOTBLK
.I special
n'est pas un périphérique bloc.
.TP
.B ENODEV
.I special
n'est pas dans la table de montage.
.TP
.B EACCES
Le fichier de quotas n'est pas un fichier ordinaire.
.TP
.B EIO
Impossible de lire ou d'écrire le fichier de quotas.
.TP
.B EMFILE
Trop de fichiers ouverts, impossible d'ouvrir le
fichier des quotas
.TP
.B EBUSY
.B Q_QUOTAON
a été requis mais les quotas sont déjà actifs.
.TP
.B ESRCH
.B Q_GETQUOTA
ou
.B Q_SETQUOTA
ou
.B Q_SETUSE
ou
.B Q_SETQLIM
ont été requis sur système de fichiers n'ayant pas de
quotas actifs.
.TP
.B EPERM
Le processus n'est pas root (pour le système de fichiers)
et
.B Q_GETQUOTA
a été requis pour un autre identifiant
.I id
que celui du processus, ou une commande autre que
.B Q_GETSTATS
ou
.B Q_SYNC
a été réclamée.
.SH CONFORMITÉ
BSD
.SH "VOIR AUSSI"
.BR quota (1),
.BR getrlimit (2),
.BR setrlimit (2),
.BR ulimit (2),
.BR quotacheck (8),
.BR quotaon (8)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 14\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ quotactl\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
