.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 00:06:00 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Wed Jan 17 16:02:32 1996 by Michael Haardt
.\"   <michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de>
.\" Modified Thu Apr 11 19:26:35 1996 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified Sun Jul 21 18:59:33 1996 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified Fri Jan 31 16:47:33 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Sat Jul 12 20:45:39 1997 by Michael Haardt
.\"   <michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de>
.\"
.\" Traduction  12/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 19/07/1997
.\" Màj 20/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH READ 2 "12 juillet 1997" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
read \- Lire le contenu d'un fichier.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <sys/types.h>
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "ssize_t read(int " fd ", void *" buf ", size_t " count );
.fi
.SH DESCRIPTION
.B read
lit jusqu'à
.I count
octets depuis le descripteur de fichier
.I fd
dans le tampon pointé par
.I buf.
.PP
Si
.I count
vaut zéro,
.B read
renvoie zéro et n'a pas d'autres effets.
Si
.I count
est supérieur à SSIZE_MAX, le résultat est indéfini.
.PP
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B read
renvoie \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur, et la position de la tête
de lecture est indéfinie.
Sinon,
.B read
renvoie le nombre d'octets lus (0 en fin de fichier), et avance la
tête de lecture de ce nombre. Le fait que le nombre renvoyé soit
plus petit que le nombre demandé n'est pas une erreur. Ceci se
produit à la fin du fichier, ou si on lit depuis un tube ou un
terminal, ou encore si
.B read
a été interrompu par un signal.
.SH ERREURS
.TP
.B EINTR
.B read
a été interrompu par un signal avant d'avoir eu le temps de lire quoi que ce soit.
.TP
.B EAGAIN
On utilise une lecture non bloquante (attribut
.B O_NONBLOCK
du descripteur de fichier) et aucune donnée n'était disponible.
.TP
.B EIO
Erreur d'entrée-sortie. Ceci arrive si un processus est dans un groupe
en arrière-plan et tente de lire depuis le terminal. Il reçoit
un signal
SIGTTIN mais il l'ignore ou le bloque. Ceci se produit également si une
erreur d'entrée-sortie bas-niveau s'est produite pendant la lecture d'un
disque ou d'une bande.
.TP
.B EISDIR
.I fd
est un répertoire.
.TP
.B EBADF
.I fd
n'est pas un descripteur valide, ou n'est pas ouvert en lecture.
.TP
.B EINVAL
.I fd
correspond à un objet ne permettant pas la lecture.
.TP
.B EFAULT
.I buf
pointe en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.PP
D'autres erreurs peuvent se produire, suivant le type d'objet associé à
.IR fd .
POSIX permet à un
.B read
interrompu par un signal de renvoyer soit le nombre d'octets lus à ce point,
soit \-1, et de placer
.I errno
à
.BR EINTR .
.SH "CONFORMITÉ"
SVr4, SVID, AT&T, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH RESTRICTIONS
Sur un système de fichiers NFS, la lecture de petites quantités de données
ne mettra à jour l'horodatage du fichier que lors de la première lecture.
Les lectures suivantes ne modifieront pas cette heure. En effet la plupart,
si ce n'est tous les clients NFS disposent d'un cache des attributs de
fichiers et n'effectuent pas la mise à jour du champ «\ atime\ » du côté serveur.
La véritable sémantique UNIX peut être obtenue en désactivant le cache des
attributs du côté client, mais généralement ceci augmente sensiblement
la charge du serveur, et dégrade ses performances.
.PP
Beaucoup de disques et systèmes de fichiers ont été considérés comme suffisamment
rapides pour que l'implémentation de
.B O_NONBLOCK
soit jugée inutile. Ainsi cet attribut peut ne pas être disponibles sur
les fichiers et/ou les disques.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR close (2),
.BR fcntl (2),
.BR ioctl (2),
.BR lseek (2),
.BR readdir (2),
.BR readlink (2),
.BR select (2),
.BR write (2),
.BR fread (3),
.BR readv (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 12\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ read\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
