.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 18:34:44 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Merged readv.[23], 2002-10-17, aeb
.\"
.\" Traduction 14/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 19/07/1997
.\" Màj 18/05/1999 LDP-1.23
.\" Màj 20/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH READV 2 "17 octobre 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
readv, writev \- Lire ou écrire dans plusieurs tampons.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <sys/uio.h>
.sp
.BI "int readv(int " fd ", const struct iovec * " vecteur ", int " nb );
.sp
.BI "int writev(int " fd ", const struct iovec * " vecteur ", int " nb );
.fi
.SH DESCRIPTION
La fonction
.BR readv ()
lit
.I nb
blocs depuis le descripteur de fichier
.I fd
dans les multiples tampons décrits par le
.IR vecteur .
.PP
La fonction
.BR writev ()
écrit au plus
.I nb
blocs décrits par le
.IR vecteur
dans le fichier associé au descripteur
.IR fd .
.PP
Le
.I vecteur
pointe sur une
.B "struct iovec"
définie dans
.B <sys/uio.h>
ainsi\ :
.PP
.br
.nf
.in 10
struct iovec {
.in 14
void *iov_base;   /* Adresse de début */
size_t iov_len;   /* Nombre d'octets  */
.in 10
};
.fi
.PP
Les tampons sont traités dans l'ordre indiqué.
.PP
La fonction
.BR readv ()
travaille comme
.BR read (2)
sauf que plusieurs tampons sont remplis.
.PP
La fonction
.BR writev ()
travaille comme
.BR write (2)
sauf que plusieurs tampons sont écrits.
.PP
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
S'ils réussissent
.BR readv
renvoie le nombre d'octets lus et
.BR writev
renvoie le nombre d'octets écrits.
En cas d'échec \-1 est renvoyé, et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
Les erreurs indiquées pour
.BR read (2)
et
.BR write (2à
sont susceptibles de se produire.
De plus, il peut survenir\ :
.TP
.B EINVAL
La somme des
.I iov_len
valeurs déborde du type
.BR ssize_t ,
ou le nombre
.I nb
de vecteur est nul ou supérieur à
.BR MAX_IOVEC .
.SH CONFORMITÉ
BSD 4.4 (les fonctions
.BR readv
et
.BR writev
sont apparues dans BSD 4.2), Unix98. La libc5 de Linux utilisait
les types
.B size_t
pour le paramètre
.I count
et
.B int
en retour de ces fonctions.
.SH BOGUES
Il est déconseillé de mélanger les appels
.BR readv ()
ou
.BR writev ()
qui agissent sur les descripteurs avec les fonctions de la bibliothèque
stdio\ ; les résultats sont indéfinis et probablement différents de ce que
l'on attend
.SH "VOIR AUSSI"
.BR read (2),
.BR write (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 14\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ readv\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
