.\" Copyright 1995 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Written 11 June 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified 22 July 1995 by Michael Chastain (mec@duracef.shout.net):
.\"   In 1.3.X, returns only one entry each time; return value is different.
.\"
.\" Traduction  12/10/1996 Christophe BLAESS (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH READDIR 2 "22 juillet 1995" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
readdir \- Lire une entrée de répertoire.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <unistd.h>
.B #include <linux/dirent.h>
.B #include <linux/unistd.h>
.sp
.B _syscall3(int, readdir, uint, fd, struct dirent *, dirp, uint, count);
.sp
.BI "int readdir(unsigned int " fd ", struct dirent *" dirp ", unsigned int " count );
.fi
.SH DESCRIPTION
Cette fonction n'est normalement pas intéressante
pour les programmeurs.
Utiliser
.BR readdir (3)
pour les fonctionnalités conformes POSIX.
Cette page documente l'interface de l'appel système bas niveau,
qui peut changer, et qui est remplacée par
.BR getdents (2).
.PP
.B readdir
lit une structure
.I dirent
depuis le répertoire pointé par
.I fd
et la place en mémoire dans la zone pointée par
.IR dirp.
Le paramètre
.I count
est ignoré, au plus une structure dirent est lue.
.PP
La structure
.I dirent
est déclarée comme suit\ :
.PP
.RS
.nf
struct dirent
{
    long d_ino;                 /* inode number */
    off_t d_off;                /* offset to this \fIdirent\fP */
    unsigned short d_reclen;    /* length of this \fId_name\fP */
    char d_name [NAME_MAX+1];   /* file name (null-terminated) */
}
.fi
.RE
.PP
.I d_ino
est un numéro d'i-node.
.I d_off
est la distance entre le début du répertoire et cette
structure
.IR dirent.
.I d_reclen
est la longueur
.IR d_name,
sans compter le caractère nul final.
.I d_name
est le nom de fichier terminé par un caractère nul.
.PP
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR readdir
renvoie 1 s'il réussit, 0 en fin de répertoire, ou \-1 s'il échoue,
auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH "ERREURS"
.TP
.B EBADF
.IR fd
est invalide.
.TP
.B EFAULT
L'argument pointe en dehors de l'espace d'adressage.
.TP
.B EINVAL
Le tampon de résultat est trop petit.
.TP
.B ENONENT
Répertoire inexistant.
.TP
.B ENOTDIR
Le descripteur est associé à un fichier, pas à un répertoire.
.SH "CONFORMITÉ"
Cet appel-système est spécifique à Linux.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getdents (2),
.BR readdir (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 12\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ readdir\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
