.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt;
.\"                          1993,1995 Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 00:35:52 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Thu Jun  4 12:21:13 1998 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Traduction 13/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 10/12/1997 LDP-1.18
.\" Màj 12/12/1998 LDP-1.21
.\" Màj 18/05/1999 LDP-1.23
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH RENAME 2 "4 juin 1998" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
rename \- Changer le nom ou l'emplacement d'un fichier.
.SH SYNOPSIS
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "int rename(const char *" oldpath ", const char *" newpath );
.SH DESCRIPTION
.B rename
renomme un fichier, en le déplaçant vers un autre répertoire si besoin est.

Tous les autres liens matériels (créés avec
.BR link )
restent inchangés.

Si
.I newpath
existe déjà, il sera écrasé (avec quelques restrictions, voir le
paragraphe ERREURS), de manière à ce qu'à aucun moment, un autre
processus tentant d'accéder à
.I newpath
ne le voit absent. Si l'opération échoue pour une raison
quelconque,
.B rename
garantit la présence d'une instance de
.I newpath
en place.

Néanmoins, pendant un écrasement, il se trouve un court instant
pendant lequel à la fois
.I oldpath
et
.I newpath
font référence au fichier.

Si
.I oldpath
correspond à un lien symbolique, le lien est renommé\ ; si
.I newpath
correspond à un lien symbolique, le lien est écrasé.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR rename
renvoie 0 s'il réussit, ou \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EISDIR
.I newpath
est un répertoire existant mais
.I oldpath
n'est pas un répertoire
.TP
.B EXDEV
.IR oldpath " et " newpath
ne sont pas sur le même système de fichiers.
.TP
.BR ENOTEMPTY " ou " EEXIST
.IR newpath
est un répertoire non vide (contient autre chose que "." et "..").
.TP
.B EBUSY
Le renommage a échoué car
.IR oldpath " ou " newpath
est un répertoire utilisé par un processus (peut-être comme répertoire
de travail, ou comme répertoire racine, ou ouvert en lecture), ou
il est utilisé par le système (comme point de montage par exemple).
Le système a donc considéré qu'il y avait une erreur.
(Notez qu'il n'est pas indispensable de renvoyer EBUSY dans un tel
cas \- rien n'empêche d'effectuer le renommage malgré tout \- mais il
est permis de retourner EBUSY si le système n'arrive pas à gérer
une telle situation).
.TP
.B EINVAL
Une partie du nouveau chemin contient en préfixe l'ancien chemin, ou
plus généralement, un répertoire ne peut pas être déplacé dans ses
propres sous-répertoires.
.TP
.B EMLINK
.I oldpath
a déjà un nombre maximal de liens, ou bien c'est un répertoire, et
le répertoire contenant
.I newpath
a le nombre maximal de liens.
.TP
.B ENOTDIR
Un élément utilisé dans
.IR oldpath " ou " newpath
n'est pas un répertoire, ou
.I oldpath
est un répertoire et
.I newpath
existe mais n'est pas un répertoire.
.TP
.B EFAULT
.IR oldpath " ou " newpath " pointent en dehors de l'espace d'adressage accessible."
.TP
.B EACCES
Les droits d'écriture dans le répertoire contenant
.IR oldpath " ou " newpath
ne sont pas autorisés pour l'UID effectif du processus,
ou bien un des répertoires de
.IR oldpath " ou " newpath
ne permet pas le parcours, ou encore
.I oldpath
était un répertoire et ne permet pas l'écriture (nécessaire pour
mettre à jour les entrées
.BR . " et " ..
).
.TP
.\" .BR EPERM " ou " EACCES
.\" modifié car le cas EACCES est déjà traité ci-dessus. -CCB-
.BR EPERM
Le répertoire contenant
.I oldpath
a son Sticky\-bit positionné, et l'UID effectif du processus n'est ni celui
de Root, ni celui du fichier à déplacer, ni celui du répertoire
le contenant, ou alors le système de fichiers contenant
.IR pathname
ne permet pas le renommage de fichiers.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR oldpath " ou " newpath " est trop long."
.TP
.B ENOENT
Un répertoire contenu dans
.IR oldpath " ou " newpath
n'existe pas, ou est un lien symbolique pointant nulle part.
.TP
.B ENOMEM
Pas assez de mémoire pour le noyau.
.TP
.B EROFS
Le fichier est sur un système de fichiers en lecture seule.
.TP
.B ELOOP
.IR oldpath " ou " newpath
contient une référence circulaire (à travers un lien symbolique).
.TP
.B ENOSPC
Le périphérique contenant le fichier n'a pas de place pour une
nouvelle entrée de répertoire.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX, BSD 4.3, ANSI C
.SH BOGUES
Sur les systèmes de fichiers NFS, ce n'est pas parce que l'opération a
échoué que le fichier n'a pas été renommé. Si le serveur effectue
le déplacement, et s'effondre, la RPC transmise qui sera traitée lorsque
le serveur sera à nouveau en état va indiquer un échec. L'application
doit supporter ce genre de problème. Voir
.IR link (2)
pour un cas similaire.
.SH "VOIR AUSSI
.BR link (2),
.BR unlink (2),
.BR symlink (2),
.BR mv (1),
.BR link (8)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 13\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ rename\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
