.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) Tom Bjorkholm & Markus Kuhn, 1996
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" 1996-04-01 Tom Bjorkholm <tomb@mydata.se>
.\"            First version written
.\" 1996-04-10 Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.\"            revision
.\"
.\" Traduction 14/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 18/07/2003
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SCHED_YIELD 2 "10 avril 1996" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
sched_yield \- Céder le processeur.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sched.h>
.sp
\fBint sched_yield(void);
.fi
.SH DESCRIPTION
Un processus peut volontairement libérer le processeur sans se bloquer
en appelant
.BR sched_yield .
Le processus sera alors déplacé à la fin de la liste des processus
prêts de sa priorité, et un autre processus sera exécuté.

Note\ : Si le processus est le seul avec une priorité élevée, il continuera
son exécution après un appel à
.BR sched_yield .

Les systèmes POSIX sur lesquels
.B sched_yield
est disponible définissent
.I _POSIX_PRIORITY_SCHEDULING
dans <unistd.h>.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B sched_yield
renvoie 0 s'il réussit ou \-1 s'il échoue auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH CONFORMITÉ
POSIX.1b (POSIX.4)
.SH "VOIR AUSSI"
.BR sched_setscheduler (2)
pour une description de l'ordonnancement sous Linux
.PP
.I Programming for the real world - POSIX.4
by Bill O. Gallmeister, O'Reilly & Associates, Inc., ISBN 1-56592-074-0
.br
.I IEEE Std 1003.1b-1993
(POSIX.1b standard)
.br
.I ISO/IEC 9945-1:1996
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 14\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ sched_yield\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
