.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) Tom Bjorkholm & Markus Kuhn, 1996
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" 1996-04-01 Tom Bjorkholm <tomb@mydata.se>
.\"            First version written
.\" 1996-04-10 Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.\"            revision
.\"
.\" Traduction 14/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 14/12/2005 LDP-1.65
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH GET_PRIORITY_MAX 2 "10 avril 1996" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
sched_get_priority_max, sched_get_priority_min \- Obtenir l'intervalle de priorités statiques de l'ordonnanceur.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sched.h>
.sp
\fBint sched_get_priority_max(int \fIpolicy\fB);
.sp
\fBint sched_get_priority_min(int \fIpolicy\fB);
.fi
.SH DESCRIPTION
.B sched_get_priority_max
renvoie la valeur maximale de priorité qui puisse être
utilisée avec la politique d'ordonnancement identifiée
par \fIpolicy\fR.
.B sched_get_priority_min
renvoie la valeur minimale de priorité qui puisse être
utilisée avec la politique d'ordonnancement identifiée
par \fIpolicy\fR.
Les valeurs de \fIpolicy\fR pour les politiques
d'ordonnancement proposées sont\ :
.IR SCHED_FIFO ,
.IR SCHED_RR ,
et
.IR SCHED_OTHER .

Les processus ayant des valeurs de priorités hautes sont
sélectionnés avant les processus de basses priorités.
Ainsi, la valeur renvoyée par
\fBsched_get_priority_max\fR sera supérieure à celle renvoyée
par \fBsched_get_priority_min\fR.

Linux offre un intervalle de priorités statiques allant de
1 à 99 pour les politiques d'ordonnancements \fISCHED_FIFO\fR
et \fISCHED_RR\fR
et une priorité statique 0 pour \fISCHED_OTHER\fR.
Les intervalles de priorités des différents algorithmes ne sont
pas modifiables.

Les intervalles peuvent varier suivant les systèmes POSIX, et
il est conseillé pour une application portable d'utiliser
un intervalle de priorité virtuel, que l'on associera avec
l'intervalle donné par \fBsched_get_priority_max\fR et
\fBsched_get_priority_min\fR.
POSIX.1b réclame une distance d'au moins 32 entre les valeurs
maximale et minimale des politiques \fISCHED_FIFO\fR
et \fISCHED_RR\fR.

Les systèmes POSIX sur lesquels
.B sched_get_priority_max
et
.B sched_get_priority_min
sont disponibles définissent
.I _POSIX_PRIORITY_SCHEDULING
dans <unistd.h>.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B sched_get_priority_max
et
.B sched_get_priority_min
renvoient les valeurs de priorités maximale/minimale s'ils
réussissent.
En cas d'échec -1 est renvoyé, et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EINVAL
le paramètre \fIpolicy\fR ne correspond pas à une
politique d'ordonnancement supportée.
.SH CONFORMITÉ
POSIX.1b (précédemment POSIX.4)
.SH "VOIR AUSSI"
.BR sched_setaffinity (2),
.BR sched_getaffinity (2),
.BR sched_setscheduler (2),
.BR sched_getscheduler (2),
.BR sched_setparam (2),
.BR sched_getparam (2)
.PP
.BR sched_setscheduler (2)
contient la description des politiques d'ordonnancement de
Linux.
.PP
.I Programming for the real world - POSIX.4
by Bill O. Gallmeister, O'Reilly & Associates, Inc., ISBN 1-56592-074-0
.br
.I IEEE Std 1003.1b-1993
(standard POSIX.1b)
.br
.I ISO/IEC 9945-1:1996
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 14\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ sched_get_priority_max\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
