.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) Tom Bjorkholm & Markus Kuhn, 1996
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" 1996-04-01 Tom Bjorkholm <tomb@mydata.se>
.\"            First version written
.\" 1996-04-10 Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.\"            revision
.\"
.\" Traduction 14/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 14/12/2005 LDP-1.65
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SCHED_RR_GET_INTERVAL 2 "10 avril 1996" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
sched_rr_get_interval \- Obtenir l'intervalle SCHED_RR pour le processus indiqué.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sched.h>
.sp
\fBint sched_rr_get_interval(pid_t \fIpid\fB, struct timespec *\fItp\fB);
.sp
.nf
.ta 4n 12n 24n
\fBstruct timespec {
	time_t	tv_sec;	/* seconds */
	long	tv_nsec;	/* nanoseconds */
};
.ta
.fi
.SH DESCRIPTION
.B sched_rr_get_interval
remplit la structure \fItimespec\fR pointée par \fItp\fR
avec le «\ round robin time quantum\ » du processus identifié par \fIpid\fR.
Si \fIpid\fR vaut zéro, le time quantum du processus en cours est
écrit dans *\fItp\fR.
Le processus identifié doit être ordonnancé avec la politique
.I SCHED_RR.

La valeur «\ round robin time quantum\ » n'est pas modifiable sous
Linux 1.3.81.

Les systèmes POSIX sur lesquels
.B sched_rr_get_interval
est disponible, définissent
.I _POSIX_PRIORITY_SCHEDULING
dans <unistd.h>.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B sched_rr_get_interval
renvoie 0 s'il réussit.
en cas d'échec, -1 est renvoyé, et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B ESRCH
Le processus numéro \fIpid\fR n'existe pas.
.TP
.B ENOSYS
L'appel système n'a pas encore été implémenté.
.SH CONFORMITÉ
POSIX.1b (POSIX.4)
.SH BOGUES
Avec Linux 1.3.81, \fBsched_rr_get_interval\fR renvoie une erreur
ENOSYS, car SCHED_RR n'a pas été totalement implémenté et testé.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR sched_setscheduler (2)
décrit les politiques d'ordonnancement de Linux.
.PP
.I Programming for the real world - POSIX.4
by Bill O. Gallmeister, O'Reilly & Associates, Inc., ISBN 1-56592-074-0
.br
.I IEEE Std 1003.1b-1993
(standard POSIX.1b, anciennement POSIX.4)
.br
.I ISO/IEC 9945-1:1996
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 14\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ sched_rr_get_interval\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
