.\" Copyright (C) 2001 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" [should really be seteuid.3]
.\" Traduction 04/06/2001 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP-1.36
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SETEUID 2 "17 mai 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
seteuid, setegid \- Fixer les UID et GID effectifs.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int seteuid(uid_t " euid );
.br
.BI "int setegid(gid_t " egid );
.SH DESCRIPTION
.B seteuid
Fixe l'UID effectif du processus en cours. Les processus non privilégiés
peuvent uniquement fixer leur UID effectif à la valeur de leur UID réel,
de leur UID effectif ou de leur UID sauvé.

Ceci fonctionne exactement de la même façon avec
.B setegid
en raisonnant en terme de groupe (GID) au lieu d'utilisateur (UID).

.\" When
.\" .I euid
.\" equals \-1, nothing is changed.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de réussite, zéro est renvoyé, sinon \-1 est renvoyé et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.\" .TP
.\" .B EINVAL
.TP
.B EPERM
Le processus en cours n'est pas super-utilisateur, et l'argument
.I euid
(resp.
.IR egid )
n'est pas l'UID (GID) réel, effectif ou sauvé.
.SH NOTES
Fixer l'UID (GID) effectif à la valeur de l'UID (GID) sauvé est possible
depuis Linux 1.1.37 (1.1.38).
Sur un système Unix inconnu, il faut vérifier la présence de la constante
_POSIX_SAVED_IDS.
.LP
Sous libC 4, libC 5, et GlibC 2.0,
.BI seteuid( euid )
est équivalent à
.BI setreuid(-1, " euid" )
et modifie ainsi l'UID sauvé.
Sous GlibC 2.1, c'est équivalent à
.BI setresuid(-1, " euid" ,-1)
et ne modifie donc pas l'UID sauvé.
Les mêmes remarques sont valables pour
.BR setegid .
.SH "CONFORMITÉ"
BSD 4.3
.SH "VOIR AUSSI"
.BR geteuid (2),
.BR setuid (2),
.BR setreuid (2),
.BR setresuid (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 4\ juin\ 2001
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ seteuid\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
