.\" Copyright (C) 1995, Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Created   1995-08-06 Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\" Modified  2000-07-01 aeb
.\" Modified  2002-07-23 aeb
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 08/04/1997
.\" Màj 30/08/2000 LDP 1.31
.\" Màj 18/07/2003 LDP 1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SETFSUID 2 "23 juillet 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
setfsuid \- Fixer l'UID pour les vérifications d'accès au système de fichiers.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
/* glibc uses <sys/fsuid.h> */
.sp
.BI "int setfsuid(uid_t " fsuid )
.SH DESCRIPTION
.B setfsuid
fixe l'UID que le noyau Linux utilise pour vérifier tous les
accès du processus au système de fichiers.
Normalement, la valeur de
.I fsuid
va masquer la valeur de l'UID effectif. En fait, si
l'UID effectif est modifié,
.I fsuid
sera aussi modifié pour la nouvelle valeur de l'UID effectif.

L'appel explicite de
.B setfsuid
n'est normalement utile qu'aux programmes tels que le serveur
NFS qui ont besoin de modifier l'UID utilisé pour les
accès aux fichiers sans changer véritablement leurs
UID réels et effectifs.
Une modification de l'UID normal d'un programme comme
un serveur NFS serait un trou de sécurité qui l'exposerait
à des signaux indésirables en provenance d'autres processus
du même utilisateur.

.B setfsuid
ne réussira que si l'appelant est le super-utilisateur ou si
.I fsuid
correspond à l'UID réel, à l'UID effectif,
à l'UID sauvé, ou encore à la valeur actuelle de
.IR fsuid .
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B setfsuid
renvoie la valeur précédente
.I fsuid
s'il réussit.
En cas d'erreur la valeur actuelle de
.I fsuid
est renvoyée.
.SH "CONFORMITÉ"
.B setfsuid
est spécifique à Linux et ne doit pas être employé dans des programmes
conçus pour être portables.
.SH BOGUES
Il n'y a pas de messages d'erreur renvoyés. Il serait bon d'avoir au moins
un code d'erreur
.BR EPERM .
.SH NOTE
Lorsque la bibliothèque glibc s'aperçoit que l'argument n'est pas un UID valide, elle renvoie \-1 et
place EINVAL dans \fIerrno\fP sans essayer d'appeler l'appel système réel.
.LP
Notez que lors de l'introduction de cet appel système, un processus pouvait
envoyer un signal à un autre processus avec le même UID effectif. De nos
jours, les permissions pour les signaux sont légèrement différentes.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR kill (2),
.BR setfsgid (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 15\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ setfsuid\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
