.\" Copyright (C), 1994, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Fri Jul 29th 12:56:44 BST 1994  Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk)
.\" Modified 1997-01-31 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2002-03-09 by aeb
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 04/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SETGID 2 "9 mars 2002" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
setgid \- Fixer l'ID de groupe.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int setgid(gid_t " gid );
.SH DESCRIPTION
.B setgid
fixe le GID effectif du processus en cours. Si l'appelant est
le super-utilisateur, les GID réels et sauvés sont également fixés.

Sous Linux
.B setgid
est implémenté comme la version POSIX avec l'option _POSIX_SAVED_IDS.
Ceci permet à un programme Set\-GID (autre que root) d'abandonner
tous ses privilèges de groupe, d'effectuer des tâches
non\-privilégiées, et de retrouver son GID effectif de manière
sécurisée.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B setgid
renvoie 0 s'il réussit, ou \-1 s'il échoue, auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EPERM
L'utilisateur n'est pas super-utilisateur et
.I gid
ne correspond ni au GID effectif, ni au GID sauvé du processus.
.SH "CONFORMITÉ"
SVr4, SVID.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getgid (2),
.BR setregid (2),
.BR setegid (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 15\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ setgid\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
