.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 1997 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traduction 21/07/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 25/04/1998 LDP-1.19
.\" Màj 20/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 30/07/2003 LDP-1.58
.\" Màj 23/12/2005 LDP-1.67
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SETRESUID 2 "26 mai 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
setresuid, setresgid \- Fixer les UIDs ou les GIDs réels, effectifs et sauvés.
.SH SYNOPSIS
.B #define _GNU_SOURCE
.br
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int setresuid(uid_t " ruid ", uid_t " euid ", uid_t " suid );
.br
.BI "int setresgid(gid_t " rgid ", gid_t " egid ", gid_t " sgid );
.SH DESCRIPTION
.B setresuid
fixe les UIDs réel, effectif et (effectif) sauvé du processus apppelant.

Un processus utilisateur non-privilégié (dont les UID
réel, effectif et sauvé sont tous non-nuls) peut fixer son UID réel
et son UID sauvé avec sa valeur d'UID actuel, d'UID effectif actuel,
ou d'UID sauvé.

Le super\-utilisateur peut positionner son UID réel, effectif ou sauvé
à une valeur quelconque.

Si l'un des paramètres vaut \-1, la valeur correspondante n'est pas modifiée.

De manière analogue,
.B setresgid
fixe les GIDs réel, effectif et sauvé du processus appelant avec les
mêmes restrictions pour les processus n'ayant aucun GID nul.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Les appels
.B setresuid
et
.B setresgid
renvoient 0 s'ils réussissent, ou \-1 s'ils échouent auquel cas \fIerrno\fP
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EPERM
Le processus n'a pas de privilèges (n'a pas la capacité CAP_SETUID)
et essaye de modifier ses IDs de manière interdite.
.SH "CONFORMITÉ"
Cet appel-système n'est pas standard.
.SH HISTORIQUE
Cet appel-système a d'abord été introduit dans HP-UX. Il est disponible
sous Linux depuis le noyau 2.1.44. À présent, on le rencontre également
dans FreeBSD (pour l'émulation binaire de Linux).
.SH NOTES
Sous HP-UX et FreeBSD, le prototype se trouve dans
.IR <unistd.h> .
Sous Linux, le prototype est fourni par la glibc depuis la version 2.3.2
à condition que la constante _GNU_SOURCE soit définie.
Sous Linux, il n'y a pas encore de fichier d'en\-tête incluant ce prototype,
ce qui peut être considéré comme un défaut de la glibc. Les programmes
utilisant cet appel-système doivent en déclarer le prototype eux-mêmes.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getuid (2),
.BR setuid (2),
.BR setreuid (2),
.BR getresuid (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 21\ juillet\ 1997
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ setresuid\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
