.\" Copyright (c) 1983, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)setregid.2	6.4 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 09:08:49 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Portions extracted from linux/kernel/sys.c:
.\"             Copyright (C) 1991, 1992  Linus Torvalds
.\"             May be distributed under the GNU General Public License
.\" Changes: Fri Jul 29 10:56:01 BST 1994 by Wilf. <G.Wilford@ee.surrey.ac.uk>
.\"          Tue Aug  2 14:56:48 BST 1994 by Wilf due to change in kernel.
.\"
.\" Traduction 04/06/2001 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" LDP-1.36
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SETREUID 2 "2 août 1994" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
setreuid, setregid \- Fixer les UID et GID effectifs et/ou réels.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int setreuid(uid_t " ruid ", uid_t " euid );
.br
.BI "int setregid(gid_t " rgid ", gid_t " egid );
.SH DESCRIPTION
.B setreuid
fixe les ID d'utilisateur effectif et réel du processus appelant.
Les utilisateurs non privilégiés peuvent seulement fixer leur UID réel à
la valeur de l'UID réel ou de l'UID effectif, et ne peuvent fixer leur UID
effectif qu'à la valeur de l'UID réel, de l'UID effectif ou de l'UID sauvé.

Fournir une valeur \-1 pour l'un des arguments demande au système de ne
pas modifier l'ID correspondant

Si l'UID réel est changé, ou si l'UID effectif est rempli avec une valeur
différente de l'UID réel précédent, l'UID sauvé sera également rempli avec
la valeur du nouvel UID effectif.

De manière analogue,
.B setregid
fixe les ID de groupe du processus appelant, et toutes les remarques
précédentes s'appliquent, en remplaçant GID par UID.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas de réussite, zéro est renvoyé, sinon \-1 est renvoyé et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EPERM
Le processus n'est pas super-utilisateur, des modifications ont été demandées autres
que (i) l'échange de l'UID (resp. GID) effectif avec l'UID (GID) réel,
(ii) la copie d'un UID (GID) dans un autre, ou (iii) le remplissage de
l'UID (GID) effectif avec la valeur de l'UID (GID) sauvé.
.SH NOTES
Fixer l'UID (GID) sauvé est possible de Linux 1.1.37 (1.1.38).
.SH "CONFORMITÉ"
BSD 4.3 (Les fonctions
.B setreuid
et
.B setregid
sont apparues dans BSD 4.2).
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getuid (2),
.BR getgid (2),
.BR setuid (2),
.BR setgid (2),
.BR seteuid (2),
.BR setresuid (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 4\ juin\ 2001
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ setreuid\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
