.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Modified Sun Jul 25 10:14:13 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 15 April 1995 by Michael Chastain (mec@shell.portal.com)
.\"   Update calling parameters to Linux 1.2.4 values.
.\" Modified 10 June 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified 3 May 1996 by Martin Schulze (joey@infodrom.north.de)
.\" Modified Wed Nov  6 04:05:28 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Sat Jan 29 01:08:23 2000 by aeb
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 15/04/1997
.\" Màj 26/06/2000 LDP-1.30
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SETUP 2 "3 mai 1996" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
setup \- Configurer les périphériques, les systèmes de fichiers et monter le système de fichiers racine.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.B _syscall0(int, setup);
.sp
.B int setup(void);
.SH DESCRIPTION
.B setup
est appelé une fois dans
.IR linux/init/main.c .
Il appelle les fonctions d'initialisation des périphériques
et des systèmes de fichiers configurés dans le noyau.
Ensuite, il monte le système de fichiers racine.
.PP
Aucun processus ne peut appeler
.BR setup .
Même un processus avec des privilèges super-utilisateur déclenchera
une erreur
.BR EPERM .
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B setup
renvoie toujours \-1 pour un processus utilisateur.
.SH ERREURS
.TP
.B EPERM
Toujours déclenchée pour un processus utilisateur.
.SH "CONFORMITÉ"
Cette fonction est spécifique Linux et ne doit pas être employée
dans un programme portable, ni même dans aucun programme du tout.
Depuis Linux 2.1.121 cette fonction n'existe plus.
La séquence d'appel a changé, elle a d'abord eu un paramètre unique
.I "void * BIOS"
et plus tard un paramètre unique
.IR "int magic" .
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 15\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ setup\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
