.\"
.\" Extended attributes system calls manual pages
.\"
.\" (C) Andreas Gruenbacher, February 2001
.\" (C) Silicon Graphics Inc, September 2001
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Traduction Christophe Blaess
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SETXATTR 2 "18 juillet 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
setxattr, lsetxattr, fsetxattr \- Fixer les attributs étendus.
.SH SYNOPSIS
.fam C
.nf
.B #include <sys/types.h>
.B #include <attr/xattr.h>
.sp
.BI "int setxattr (const char\ *" chemin ", const char\ *" nom ",
.BI "\t\t\t const void\ *" valeur ", size_t " taille ", int " options );
.BI "int lsetxattr (const char\ *" chemin ", const char\ *" nom ",
.BI "\t\t\t const void\ *" valeur ", size_t " taille ", int " options );
.BI "int fsetxattr (int " descripteur ", const char\ *" nom ",
.BI "\t\t\t const void\ *" valeur ", size_t " taille ", int " options );
.fi
.fam T
.SH DESCRIPTION
Les attributs étendus sont des paires
.IR nom :\c
.I valeur
associées aux i\-noeuds (fichiers, répertoires, liens symboliques, etc.).
Ce sont des extensions des attributs normaux qui sont associés avec tous les
i\-noeuds du système (les informations renvoyées
par
.BR stat (2).
Une description complète des concepts d'attributs étendus est disponible dans
.BR attr (5).
.PP
.B setxattr
écrit la
.I valeur
dans l'attribut étendu identifié par le
.I nom
et associé avec le
.I chemin
dans le système de fichiers
La
.I taille
de la
.I valeur
doit être spécifiée
.PP
.B lsetxattr
est identique à
.BR setxattr ,
sauf dans le cas d'un lien symbolique, où il traite le lien lui-même
et non le fichier qu'il vise.
.PP
.B fsetxattr
est identique à
.BR setxattr ,
seulement on écrit l'attribut du fichier ouvert indiqué par le
.I descripteur
(renvoyé par
.BR open (2))
plutôt que par un
.IR chemin .
.PP
Le
.I nom
d'un attribut étendu est une simple chaîne terminée par un caractère nul.
Le nom inclut un préfixe d'espace de noms \- il peut y avoir plusieurs espaces
de noms disjoints associés avec un i\-noeud donné.
La valeur d'un attribut étendu est un bloc de données littérales ou binaires
d'une longueur donnée.
.PP
Le paramètre
.I option
permet d'affiner la sémantique de l'opétation.
XATTR_CREATE indique une création pure, avec un échec si
l'attribut existe déjà.
XATTR_REPLACE indique un remplacement, échouant si l'attribut
n'existe pas.
Par défaut (pas d'option), l'attribut sera créé s'il le faut,
ou remplacé s'il existe déjà.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
S'ils réussissent, ces appels renvoient un nombre positif correspondant à la
taille de la valeur de l'attribut étendu.
En cas d'échec, ils renvoient \-1 et remplissent
.I errno
avec un code d'erreur.
.PP
Si XATTR_CREATE est indiqué et que l'attribut existe,
.I errno
contiendra EEXIST.
Si XATTR_REPLACE est demandé et si l'attribut n'existe pas
.I errno
sera remplis avec ENOATTR.
.PP
S'il n'y a pas assez d'espace pour stocker l'attribut étendu,
.I errno
vaudra ENOSPC, ou EDQUOT si le problème vient du système de quotas.
.PP
Si les attributs étendus ne sont pas suportés par le système de fichiers ou le noyau
.I errno
contient ENOTSUP.
.PP
Les erreurs documentés pour l'appel système
.BR stat (2)
sont également applicables ici.
.SH AUTEURS
Andreas Gruenbacher,
.RI < a.gruenbacher@computer.org >
et l'équipe de développement SGI XFS,
.RI < linux-xfs@oss.sgi.com >.
Envoyez les rapports de bogues et les commentaires (en anglais) à ces adresses.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR getfattr (1),
.BR setfattr (1),
.BR open (2),
.BR stat (2),
.BR getxattr (2),
.BR listxattr (2),
.BR removexattr (2),
.BR attr (5)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 18\ juillet\ 2003
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ setxattr\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.

