.\" Copyright (c) 1983, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)sigblock.2	6.7 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 10:09:15 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Fri Aug 11 1995 by Stephen Lee (sl14@cornell.edu)
.\" Modified 1995 by Mike Battersby <mib@deakin.edu.au>
.\"
.\" Traduction 13/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 15/04/1997
.\" Màj 21/10/1999
.\" Màj 26/06/2000 LDP 1.30
.\" Màj 04/06/2001 LDP 1.36
.\" Màj 18/07/2003 LDP 1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SIGBLOCK 2 "31 août 1995" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
sigblock, siggetmask, sigsetmask, sigmask \- Manipuler les masquages de signaux.
.SH SYNOPSIS
.B #include <signal.h>
.sp
.BI "int sigblock(int " mask );
.sp
.B int siggetmask(void);
.sp
.BI "int sigsetmask(int " mask );
.sp
.BI "int sigmask(" signum );
.SH DESCRIPTION
Cette interface est désormais obsolète, il vaut mieux utiliser
.BR sigprocmask (2).

L'appel
.BR sigblock ()
ajoute les signaux spécifiés par
.I mask
dans l'ensemble des signaux à bloquer avant réception.
.PP
L'appel
.BR sigsetmask ()
remplace totalement l'ensemble des signaux bloqués par le nouveau masque
.IR mask .
Les signaux sont bloqués si le bit leur correspondant dans
.I mask
est à 1.
.PP
L'ensemble des signaux actuellement bloqués peut être obtenu en utilisant
.BR siggetmask ().
.PP
La macro
.B sigmask
est fournie pour construire le masque depuis le numéro de signal
.IR signum .

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR siggetmask ()
renvoie le masque actuel.

.BR sigsetmask ()
et
.BR sigblock ()
renvoient le masque précédent
.SH NOTES
Les prototypes de ces fonctions ne sont disponibles que si la constante
.B _BSD_SOURCE
est définie avant l'inclusion des fichiers d'en-tête.
.PP
Il n'est possible de bloquer ni
.B SIGKILL
ni
.BR SIGSTOP .
Ceci est imposé silencieusement par le système.

.SH CONFORMITÉ
BSD 4.4. Ces fonctions sont apparues dans BSD 4.3
et sont maintenant déconseillées. Utilisez plutôt la gestion POSIX
des signaux pour vos nouveaux programmes.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR kill (2),
.BR sigprocmask (2),
.BR signal (7)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 13\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ sigblock\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
