.\" Copyright (C) 2004 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traduction 13/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 15/04/1997
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 23/12/2005 LDP-1.67
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SIGPAUSE 2 "10 mai 2004" Linux 2.6 "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
sigpause \- Débloquer individuellement des signaux et les attendre.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <signal.h>
.sp
.BI "int sigpause(int " sigmask ");  /* BSD */"
.sp
.BI "int sigpause(int " sig ");      /* Unix95 */"
.fi
.SH DESCRIPTION
N'utilisez pas cette fonction. Utilisez plutôt
.BR sigsuspend (2).
.LP
La fonction
.B sigpause
est conçue pour attendre un signal.
Elle modifie le masque signal d'un processus (ensemble de signaux bloqués)
et attend qu'un signal arrive. À l'arrivée d'un signal, le masque signal
original est rétabli.
.SH VALEUR RENVOYÉE
Si
.B sigpause
se termine, c'est qu'elle a été interrompue par un signal et la valeur
de retour est \-1 avec
.I errno
positionnée à
.BR EINTR .
.SH HISTORIQUE
La version BSD classique de cette fonction est apparue dans BSD 4.2.
Elle positionne le masque signal de processus à
.IR sigmask .
Lorsque le nombre de signaux a dépassé 32, cette version a été remplacée
par la version Unix95, incompatible, qui supprime seulement le signal
.I sig
spécifié du masque signal de processus
.\" __xpg_sigpause: Unix 95, spec 1170, SVID, SVR4, XPG
La situation malheureuse de deux fonctions incompatibles possédant
le même nom a été résolue avec la fonction
.BR \%sigsuspend (2),
qui prend un paramètre de type
.B "sigset_t *"
(au lieu d'un entier).
.LP
Sous Linux, cette routine est un appel\-système seulement sur l'architecture
Sparc (sparc64). Les libc4 et libc5 ne connaisent que la version BSD.
La glibc utilise la version BSD à moins que _XOPEN_SOURCE ne soit définie.
.\" .SH NOTE
.\" For the BSD version, one usually uses a zero
.\" .I sigmask
.\" to indicate that no signals are to be blocked.
.SH VOIR AUSSI
.BR kill (2),
.BR sigaction (2),
.BR sigblock (2),
.BR sigprocmask (2),
.BR sigsuspend (2),
.BR sigvec (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 13\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ sigpause\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
