.\" Copyright (C) 1995, Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Created   Sat Aug 21 1995     Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\" Modified Tue Oct 22 22:09:03 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\" Traduction 14/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 15/04/1997
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SIGRETURN 2 "21 août 1995" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
sigreturn \- Revenir d'un gestionnaire de signaux et nettoyer la pile.
.SH SYNOPSIS
.BI "int sigreturn(unsigned long " __unused );
.SH DESCRIPTION
Quand le noyau Linux crée un cadre de pile pour un gestionnaire
de signaux, un appel à
.B sigreturn
est inséré dans ce cadre de manière à ce que le retour du gestionnaire
appelle
.B sigreturn
avant le retour effectif. Cet appel à
.B sigreturn
nettoie la pile pour que le processus puisse reprendre à l'endroit
où il a été interrompu.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B sigreturn
ne revient jamais.
.SH ATTENTION
L'appel
.B sigreturn
est utilisé dans le noyau pour implémenter les gestionnaires de signaux.
Il ne doit
.B jamais
être appelé directement. Mieux, l'utilisation de
l'argument
.I __unused
dépend de l'architecture matérielle.
.SH "CONFORMITÉ"
.B sigreturn
est spécifique à Linux et ne doit pas être employé dans un programme
destiné à être portable.
.SH FICHIERS
.I /usr/src/linux/arch/i386/kernel/signal.c
.br
.I /usr/src/linux/arch/alpha/kernel/entry.S
.SH "VOIR AUSSI"
.BR kill (2),
.BR signal (2),
.BR signal (7)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 14\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ sigreturn\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
