.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1995 Michael Chastain (mec@shell.portal.com), 15 April 1995.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Tue Oct 22 22:11:53 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\" Traduction 14/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SOCKETCALL 2 "15 avril 1995" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
socketcall \- Appels système sur les sockets.
.SH SYNOPSIS
.BI "int socketcall(int" " call, " "unsigned long *" "args);"
.SH DESCRIPTION
.B socketcall
est un point d'entrée commun du noyau pour les appels système
concernant les sockets.
.I call
détermine quelle fonction appliquer aux sockets.
.I args
pointe sur un bloc contenant les véritables arguments qui
sont transmis à l'appel système approprié.
.PP
Les programmes utilisateurs doivent appeler les fonctions appropriées
par leurs noms habituels. Seul les implémenteurs de bibliothèques
standards et les hackers Linux ont besoin d'utiliser
.BR socketcall .
.SH CONFORMITÉ
Cet appel système est spécifique à Linux et ne doit pas être employé
dans des programmes destinés à être portables.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR accept (2),
.BR bind (2),
.BR connect (2),
.BR getpeername (2),
.BR getsockname (2),
.BR getsockopt (2),
.BR listen (2),
.BR recv (2),
.BR recvfrom (2),
.BR send (2),
.BR sendto (2),
.BR setsockopt (2),
.BR shutdown (2),
.BR socket (2),
.BR socketpair (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 14\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ socketcall\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
