.\" Copyright (C) 2003 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" With contributions from Walter Harms, 2003-08-17
.\"
.\" Traduction 13/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 15/04/1997
.\" Màj 11/12/1997 LDP-1.18
.\" Màj 26/06/2000 LDP-1.30
.\" Màj 04/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 06/06/2001 LDP-1.37
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 13/06/2005 LDP-1.59
.\" Màj 27/06/2005 LDP-1.60
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH STATFS 2 "22 août 2003" "Linux 2.6.0" "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
statfs, fstatfs \- Obtenir des statistiques sur le système de fichiers.
.SH SYNOPSIS
.BR #include <sys/vfs.h>    " "/* or <sys/statfs.h> */"
.sp
.BI "int statfs(const char *" path ", struct statfs *" buf );
.br
.BI "int fstatfs(int " fd ", struct statfs *" buf );
.SH DESCRIPTION
La fonction
.B statfs
renvoie des informations à propos d'un système de fichiers monté.
.I path
est le nom d'un fichier quelconque dans le système de fichiers.
.I buf
est un pointeur sur une structure
.I statfs
approximativement définie comme suit\ :

.RS
.nf
struct statfs {
   long    f_type;     /* type de système de fichier        */
   long    f_bsize;    /* Taille optimale de bloc           */
   long    f_blocks;   /* Nombre total de blocs             */
   long    f_bfree;    /* Blocs libres                      */
   long    f_bavail;   /* Blocs libres pour utilisateurs    */
   long    f_files;    /* Nombres de noeuds                 */
   long    f_ffree;    /* Nombre de noeuds libres           */
   fsid_t  f_fsid;     /* ID du système de fichiers         */
   long    f_namelen;  /* Longueur maxi des noms de fichier */
};

Types de systèmes de fichiers\ :

   ADFS_SUPER_MAGIC       0xadf5
   AFFS_SUPER_MAGIC       0xADFF
   BEFS_SUPER_MAGIC       0x42465331
   BFS_MAGIC              0x1BADFACE
   CIFS_MAGIC_NUMBER      0xFF534D42
   CODA_SUPER_MAGIC       0x73757245
   COH_SUPER_MAGIC        0x012FF7B7
   CRAMFS_MAGIC           0x28cd3d45
   DEVFS_SUPER_MAGIC      0x1373
   EFS_SUPER_MAGIC        0x00414A53
   EXT_SUPER_MAGIC        0x137D
   EXT2_OLD_SUPER_MAGIC   0xEF51
   EXT2_SUPER_MAGIC       0xEF53
   EXT3_SUPER_MAGIC       0xEF53
   HFS_SUPER_MAGIC        0x4244
   HPFS_SUPER_MAGIC       0xF995E849
   HUGETLBFS_MAGIC        0x958458f6
   ISOFS_SUPER_MAGIC      0x9660
   JFFS2_SUPER_MAGIC      0x72b6
   JFS_SUPER_MAGIC        0x3153464a
   MINIX_SUPER_MAGIC      0x137F  /* Minix original   */
   MINIX_SUPER_MAGIC2     0x138F  /* Minix 30 caract. */
   MINIX2_SUPER_MAGIC     0x2468  /* Minix V2         */
   MINIX2_SUPER_MAGIC2    0x2478  /* Minix V2 30 car. */
   MSDOS_SUPER_MAGIC      0x4d44
   NCP_SUPER_MAGIC        0x564c
   NFS_SUPER_MAGIC        0x6969
   NTFS_SB_MAGIC          0x5346544e
   OPENPROM_SUPER_MAGIC   0x9fa1
   PROC_SUPER_MAGIC       0x9fa0
   QNX4_SUPER_MAGIC       0x002f
   REISERFS_SUPER_MAGIC   0x52654973
   ROMFS_MAGIC            0x7275
   SMB_SUPER_MAGIC        0x517B
   SYSV2_SUPER_MAGIC      0x012FF7B6
   SYSV4_SUPER_MAGIC      0x012FF7B5
   TMPFS_MAGIC            0x01021994
   UDF_SUPER_MAGIC        0x15013346
   UFS_MAGIC              0x00011954
   USBDEVICE_SUPER_MAGIC  0x9fa2
   VXFS_SUPER_MAGIC       0xa501FCF5
   XENIX_SUPER_MAGIC      0x012FF7B4
   XFS_SUPER_MAGIC        0x58465342
   _XIAFS_SUPER_MAGIC     0x012FD16D
.fi
.RE
.PP
Personne ne sait ce que
.I f_fsid
est supposé contenir (voir plus loin).
.PP
Les champs indéfinis pour un système de fichiers donné sont mis à 0.
.B fstatfs
renvoie les mêmes informations concernant un fichier ouvert référencé par
.IR fd .
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.BR statfs
et
.BR fstatfs
renvoient zéro s'ils réussissent.
En cas d'échec \-1 est renvoyé, et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EBADF
(fstatfs)
.I fd
n'est pas un descripteur de fichier ouvert valide.
.TP
.B EACCES
(statfs)
Un élément du chemin d'accès
.IR path
ne permet pas le parcours.
.TP
.B ELOOP
(statfs)
.IR path
contient une référence circulaire (à travers un lien symbolique).
.TP
.B ENAMETOOLONG
(statfs)
.I path
est trop long.
.TP
.B ENOENT
(statfs)
Le fichier indiqué par
.I path
n'existe pas.
.TP
.B ENOTDIR
(statfs)
Un élément du chemin d'accès
.I path
n'est pas un répertoire.
.TP
.B EFAULT
.I buf
ou
.I path
pointent en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.TP
.B EINTR
L'appel a été interrompu par un signal.
.TP
.B EIO
Une erreur d'entrée-sortie s'est produite pendant la lecture
dans le système de fichiers.
.TP
.B ENOMEM
Pas assez de mémoire pour le noyau.
.TP
.B ENOSYS
Le système de fichiers ne supporte pas cet appel.
.B EOVERFLOW
Certaines valeurs sont trop grandes pour être représentées dans la structure
retournée.
.PP
.SH CONFORMITÉ
La routine
.B statfs
de Linux a été inspirée par celle de BSD 4.4, mais n'emploie pas
la même structure.
.SH "NOTES SUR f_fsid"
Solaris, Irix et POSIX ont un appel-système
.BR statvfs (2)
qui renvoie une
.B "struct statvfs"
(définie dans
.IR "<sys/statvfs.h>" )
contenant un
.B "unsigned long"
.IR f_fsid .
Linux, SunOS, HPUX, 4.4BSD ont un appel-système
.I statfs
qui renvoie une
.B "struct statfs"
(définie dans
.IR "<sys/vfs.h>" )
contenant un
.B fsid_t
.IR f_fsid ,
où
.I fsid_t
est défini comme une
.BR "struct { int val[2]; }" .
La même chose vaut pour FreeBSD, sauf que le fichier d'en-tête est
.IR "<sys/mount.h>" .

L'idée générale est que
.I f_fsid
contient quelque chose qui permette que la paire
.RI ( f_fsid , ino )
identifie un fichier de manière unique.
Certains systèmes utilisent (une variation sur) le numéro de périphérique
combiné au type de système de fichiers.
Plusieurs systèmes restreignent l'accès au champ
.I f_fsid
pour le super-utilisateur, (et indique zéro pour les utilisateurs normaux), car ce champ
est utilisé dans la manipulation du système de fichiers lors d'exportation par
NFS, et sa valeur peut être considérée comme un élément de sécurite.
.LP
Sous certains systèmes, le
.I fsid
peut être utilisé en second paramètre de
l'appel système
.BR sysfs ().
.SH NOTES
Le noyau a les appels système statfs, fstatfs, statfs64, fstatfs64
pour supporter cet appel de la bibliothèque.

Certains systèmes ont seulement <sys/vfs.h>, d'autres ont aussi
<sys/statfs.h>, où le premier inclus le dernier. Aussi, il semble qu'inclure
le premier soit le meilleur choix.

LSB a déprécié les appels bibliothèque
.BR [f]statfs ()
et nous demande d'utiliser
.BR [f]statvfs ()
à la place.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR stat (2),
.BR statvfs (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 13\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ statfs\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
