.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 12:01:10 1993 by Rik Faith
.\" Added correction due to Nick Duffek <nsd@bbc.com>, aeb, 960426
.\" Modified Wed Nov  6 04:07:10 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Fri Jan 31 17:51:14 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 15/04/1997
.\" Màj 11/12/1997 LDP-1.18
.\" Màj 12/12/1998 LDP-1.21
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SYMLINK 2 "21 août 1997" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
symlink \- Créer un nouveau nom pour un fichier.
.SH SYNOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int symlink(const char *" cible ", const char *" nom );
.SH DESCRIPTION
.B symlink
crée un lien symbolique avec le
.I nom
indiqué, et qui pointe sur la
.IR cible .

Les liens sont interprétés à l'exécution, comme si le contenu du
lien était remplacé par le chemin d'accès pour trouver un fichier ou
un répertoire.

Les liens symboliques peuvent contenir les composants
.BR . " et " ..
pour le chemin, qui (s'ils sont utilisés au début du lien) se
réfèrent au répertoire où le lien réside et à son répertoire parent.

Un lien symbolique (aussi nomme soft link) peut pointer vers un fichier
existant ou sur un fichier non-existant.

Les permissions d'accès à un lien symbolique sont sans importance,
le propriétaire est ignoré lorsque l'on suit le lien, il n'est
vérifié que pour supprimer ou renommer le lien si celui-ci se
trouve dans un répertoire avec le Sticky\-Bit positionné.

Si le
.I nom
existe il ne sera
.I pas
écrasé.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B symlink
renvoie zéro s'il réussit ou \-1 s'il échoue auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EPERM
le système de fichier contenant le
.I nom
ne permet pas la création de liens symboliques.
.TP
.B EFAULT
.IR oldpath " ou " newpath " pointent en dehors de l'espace d'adressage accessible."
.TP
.B EACCES
L'écriture dans le répertoire du
.I nom
est interdite
pour l'UID effectif du processus, ou l'un des répertoire composant le
.I nom
ne permet pas l'exécution.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR cible " ou " nom " est trop long."
.TP
.B ENOENT
Un répertoire dans le chemin
.I nom
n'existe pas ou est un lien symbolique pointant nulle part. Ou encore
.I cible
est une chaîne vide.
.TP
.B ENOTDIR
Un composant du chemin d'accès
.IR nom
n'est pas un répertoire.
.TP
.B ENOMEM
Pas assez de mémoire pour le noyau.
.TP
.B EROFS
Le fichier est sur un système de fichiers en lecture seule.
.TP
.B EEXIST
Le
.I nom
existe déjà.
.TP
.B ELOOP
Le
.IR nom
contient une référence circulaire (à travers un lien symbolique).
.TP
.B ENOSPC
Le périphérique n'a plus assez de place pour une entrée de répertoire.
.TP
.B EIO
Une erreur d'entrée-sortie bas niveau s'est produite.
.SH NOTES
Il n'y a pas de vérification de l'existence de la
.IR cible .

Effacer le nom référençant un lien symbolique effacera effectivement
le fichier (à moins qu'il ait d'autres liens matériels). Si ce
comportement est indésirable, utiliser
.BR link .
.SH "CONFORMITÉ"
SVr4, SVID, POSIX, BSD 4.3. SVr4 mentionne des codes d'erreur supplémentaires
EDQUOT, et ENOSYS.
.SH BOGUES
Voir
.BR open (2)
concernant les multiples fichiers avec le même nom, et NFS.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR link (2),
.BR readlink (2),
.BR unlink (2),
.BR rename (2),
.BR open (2),
.BR lstat (2),
.BR ln (1)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 15\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ symlink\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
