.\" Copyright (C) 1995, Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Created   Wed Aug  9 1995     Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 15/04/1997
.\" Màj 26/06/2000 LDP-1.30
.\" Màj 04/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SYSFS 2 "9 août 1995" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
sysfs \- Obtenir des informations sur les types de systèmes de fichiers.
.SH SYNOPSIS
.BI "int sysfs(int " option ", const char * " fsname );

.BI "int sysfs(int " option ", unsigned int " fs_index ", char * " buf );

.BI "int sysfs(int " option );
.SH DESCRIPTION
.B sysfs
renvoie les informations concernant les types de systèmes de fichiers connus
par le noyau. La forme exacte de l'appel à
.B sysfs
et les informations renvoyées dépendent de l'argument
.IR option " :"

.TP
.B 1
Traduit la chaîne d'identificateur de système de fichiers
.I fsname
en un index.
.TP
.B 2
Traduit l'index de type de système de fichiers
.I fs_index
en une chaîne de caractères terminée par un caractère nul.
La chaîne sera écrite dans le tampon pointé par
.IR buf .
Assurez vous que
.I buf
contient suffisamment de place pour la chaîne entière.
.TP
.B 3
Retourne le nombre total de types de systèmes de fichiers
reconnus par le noyau.

.PP
La numérotation des index de systèmes de fichiers commence à zéro.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
S'il réussit
.B sysfs
renvoie l'index du système de fichiers pour l'option
.BR 1 ,
zéro pour l'option
.BR 2 ,
et le nombre de systèmes de fichiers connus pour l'option
.BR 3 .
En cas d'erreur, \-1 est renvoyé et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EINVAL
.I fsname
n'est pas un identificateur de système de fichiers.
.I fs_index
est hors limite.
.I option
est invalide
.TP
.B EFAULT
.RI fsname " ou " buf
pointent en dehors de l'espace d'adressage accessible.
.PP
.SH "CONFORMITÉ"
SVr4
.SH NOTES
Sous Linux, lorsque le pseudo système de fichiers
.I proc
est monté, les mêmes informations peuvent être obtenues depuis
.IR /proc/filesystems .
.SH BOGUES
Il n'y a pas de support dans la libc ou la glibc. On ne peut
pas savoir de quelle taille est \fIbuf\fP.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 15\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ sysfs\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
