.\" Copyright 1995 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Written 11 June 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 15/04/1997
.\" Màj 09/04/1999 LDP-1.22
.\" Màj 20/01/2002 LDP-1.47
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH SYSLOG 2 "25 novembre 2001" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
syslog, klogctl \- Lire et/ou effacer les tampons circulaires de messages du noyau.

.SH SYNOPSIS
.nf
/* L'interface GlibC */
.br
.B "#include <sys/klog.h>"
.sp
.BI "int klogctl(int " type ", char *" bufp ", int " len );
.sp
/* L'appel-système déclaré à la main */
.br
.B #include <unistd.h>
.sp
.B #include <linux/unistd.h>
.sp
.B _syscall3(int, syslog, int, type, char *, bufp, int, len);
.sp
.BI "int syslog(int " type ", char *" bufp ", int " len );
.fi
.SH DESCRIPTION
Cette fonction n'est probablement pas celle qui vous intéresse,
regardez plutôt
.BR syslog (3)
pour l'interface avec la bibliothèque C. Cette page ne documente
que l'interface directe de l'appel-système avec le noyau.

L'argument \fItype\fP détermine l'action effectuée par cette fonction.

Extrait de
.IR kernel/printk.c :
.nf
/*
 * Commandes de sys_syslog\ :
 *
 *   0 -- Fermer le journal (actuellement NOP)
 *   1 -- ouvrir le journal (actuellement NOP)
 *   2 -- Lire depuis le journal
 *   3 -- Lire jusqu'à 4Ko des derniers messages du tampon circulaire.
 *   4 -- Lire et effacer les 4Ko derniers messages du tampon circulaire.
 *   5 -- Vider le tampon circulaire
 *   6 -- Désactiver printk sur la console
 *   7 -- Activer printk sur la console
 *   8 -- Indiquer le niveau des messages à afficher sur la console.
 *   9 -- Renvoie le nombre de caractères non lus dans le tampon.
 */
.fi

Seule la fonction 3 est autorisée pour les processus non super-utilisateur.
(La fonction 9 a été ajoutée dans le 2.4.10)

.B Le tampon de journalisation du noyau.
.br
Le noyau dispose d'un tampon circulaire d'une longueur LOG_BUF_LEN
(4096 à l'origine, 8192 depuis le 1.3.54, et 16384 depuis la version 2.1.113)
dans laquelle il stocke les messages reçus par la fonction \fIprintk\fP().
Ce tampon est le journal du système.

L'appel
.B syslog
.RI (2, buf , len )
attend que ce journal soit non vide, puis lit au plus \fIlen\fP
octets qu'il place dans le tampon \fIbuf\fP. Il renvoie le
nombre d'octets lus. Les octets lus sont extraits du journal\ :
les informations ne peuvent être lues qu'une seule fois.
C'est la fonction exécutée par le noyau quand un programme
utilisateur lit
.IR /proc/kmsg .

L'appel
.B syslog
.RI (3, buf , len )
lit les \fIlen\fP dernier octets depuis le journal (de manière non destructive).
Il ne lira pas plus que ce qui a été écrit dans le tampon depuis la
dernière commande de lecture destructrice.
Il renvoie le nombre d'octets lus.

L'appel
.B syslog
.RI (4, buf , len )
effectue la même chose puis vide le tampon.

L'appel
.B syslog
.RI (5, dummy , idummy )
vide uniquement le tampon.

.B Le niveau de journalisation (loglevel)
.br
La routine du noyau \fIprintk\fP() n'écrira un message sur la console
que si celui-ci a un niveau de journalisation inférieur à la valeur
de la variable
.I console_loglevel
(initialement DEFAULT_CONSOLE_LOGLEVEL (7), mais augmenté à 10
si la ligne de commande du noyau contient le mot «\ debug\ », et à
15 si une faute du noyau se produit - en réalité, les valeurs
10 et 15 sont idiotes et n'apportent rien de plus que 8).
Cette variable est positionnée (dans l'intervalle 1\-8) par l'appel
.B syslog
.RI (8, dummy , value ).
L'appel
.B syslog
.RI ( type , dummy , idummy )
avec \fItype\fP
égal à 6 ou 7 la positionne à 1 (seulement les messages kernel panics)
ou 7 (tout sauf les messages de débogage), respectivement.

Chaque ligne de texte dans un message a son propre niveau de journalisation.
Ce niveau est DEFAULT_MESSAGE_LOGLEVEL - 1 (6)
à moins que la ligne ne commence par <d>
où \fId\fP est un chiffre dans l'intervalle 1\-7.
La signification conventionnelle des niveaux de journalisation est
définie dans
.I <linux/kernel.h>
comme suit\ :

.nf
#define KERN_EMERG    "<0>"  /* système inutilisable             */
#define KERN_ALERT    "<1>"  /* action à effectuer immédiatement */
#define KERN_CRIT     "<2>"  /* conditions critiques             */
#define KERN_ERR      "<3>"  /* conditions d'erreurs             */
#define KERN_WARNING  "<4>"  /* message d'avertissement          */
#define KERN_NOTICE   "<5>"  /* normal mais significatif         */
#define KERN_INFO     "<6>"  /* informations                     */
#define KERN_DEBUG    "<7>"  /* messages de débugging            */
.fi

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
En cas d'erreur, \-1 est renvoyé et \fIerrno\fP contient le
code d'erreur.
En cas de réussite
\fBsyslog\fP() renvoie le nombre d'octets lus
pour \fItype\fP valant 2, 3 ou 4,
et 0 sinon.
.SH "ERREURS"
.TP
.B EPERM
Une tentative de changer console_loglevel ou d'effacer le
tampon circulaire du noyau par un processus sans les privilèges
super-utilisateur.
.TP
.B EINVAL
Mauvais paramètres
.TP
.B ERESTARTSYS
L'appel-système a été interrompu par un signal - rien n'a été lu.
(Ceci ne peut être vu que pendant un suivi de processus).
.SH "CONFORMITÉ"
Cet appel-système est spécifique Linux et ne doit pas être employé dans
des programmes destinés à être portables.
.SH NOTES
Depuis longtemps, des gens trouvent regrettable qu'un appel-système du
noyau et une routine de bibliothèque aient le même nom bien qu'ils
n'aient pas de rapport entre eux.
Dans les libc4 et libc5 le numéro de cet appel-système était défini par
.BR SYS_klog .
Dans la glibc 2.0, l'appel-système est nommé
.BR klogctl .
.SH "VOIR AUSSI"
.BR syslog (3)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 15\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ syslog\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
