.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Modified Sat Jul 24 14:13:40 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Additions by Joseph S. Myers <jsm28@cam.ac.uk>, 970909
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 15/04/1997
.\" Màj 11/12/1997 LDP-1.18
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH TIME 2 "9 septembre 1997" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
time \- Lire l'heure.
.SH SYNOPSIS
.B #include <time.h>
.sp
.BI "time_t time(time_t *" t );
.SH DESCRIPTION
\fBtime\fP renvoie l'heure actuelle sous forme du nombre de
secondes écoulées depuis le 1er Janvier 1970 à
00h 00m 00s GMT, le début de l'Ère Unix.

Si
.I t
n'est pas NULL, la valeur renvoyée est également stockée
dans la structure vers laquelle il pointe.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"
S'il réussit, l'appel \fBtime\fP renvoie l'heure actuelle. S'il
échoue, la valeur ((time_t)\-1) est renvoyée, et \fIerrno\fP contient
le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EFAULT
.I t
pointe en dehors de l'espace d'adressage.
.SH NOTES
POSIX.1 définit le nombre de secondes écoulées depuis le 1er Janvier
1970 à 0h grâce à une formule de conversion naïve ignorant les secondes
supplémentaires de rattrapage périodique, et en considérant que toutes
les années divisibles par 4 sont bissextiles.
Cette valeur ne correspond donc pas toujours au véritable nombre de
secondes écoulées, mais elle reste cohérente au cours du temps.
Voir l'Annexe B 2.2.2 de POSIX.1 pour plus de détails.

.SH "CONFORMITÉ"
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.br
Sous BSD 4.3, cet appel est remplacé par
.BR gettimeofday (2).
POSIX ne précise pas de condition d'erreur.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR ctime (3),
.BR date (1),
.BR ftime (3),
.BR gettimeofday (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 15\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ time\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
