.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1995 Michael Chastain (mec@shell.portal.com), 15 April 1995.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Updated, aeb, 980612
.\"
.\" Traduction 16/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 12/12/1998 LDP-1.21
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH UNIMPLEMENTED 2 "28 février 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
afs_syscall, break, ftime, getpmsg, gtty, lock, mpx, prof, profil, putmsg, security, stty, ulimit \- Appels système non implémentés.
.SH DESCRIPTION
Ces appels système ne sont pas implémentés dans le noyau Linux 2.4.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
Tous ces appels système renvoient \-1 et
.I errno
contient le code d'erreur
.BR ENOSYS .
.SH NOTE
Remarquez que
.BR ftime (3),
.BR profil (3),
et
.BR ulimit (3)
sont implémentés comme des fonctions de bibliothèque.

Certains appels système comme
.BR alloc_hugepages (2),
.BR free_hugepages (2),
.BR ioperm (2),
.BR iopl (2),
et
.BR vm86 (2)
n'existent que sur certaines architectures.

Certains appels système comme
.BR ipc (2),
et
.BR {create,init,delete}_module (2)
n'existent que si le noyau Linux a été compilé avec les options de support
adéquates.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR obsolete (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 16\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ unimplemented\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
