.\" Copyright (C) 1995, Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Created  1995-08-09 Thomas K. Dyas <tdyas@eden.rutgers.edu>
.\" Modified 1997-01-31 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2001-03-22 by aeb
.\" Modified 2003-08-04 by aeb
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 15/04/1997
.\" Màj 04/06/2001 LDP-1.36
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH USTAT 2 "4 août 2003" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
ustat \- Obtenir les statistiques sur le système de fichiers.
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <sys/types.h>
.br
.BR "#include <unistd.h>" "    /* libc[45] */"
.br
.BR "#include <ustat.h>" "     /* glibc2 */"
.sp
.BI "int ustat(dev_t " dev ", struct ustat * " ubuf );
.SH DESCRIPTION
.B ustat
renvoie des informations sur un système de fichiers monté.
.I dev
est le numéro de périphérique contenant le système de fichiers monté.
.I ubuf
est un pointeur sur une structure ustat définie ainsi\ :

.sp
.RS
.nf
.ne 7
.ta 8n 16n 32n
daddr_t	f_tfree;	/* Total free blocks */
ino_t	f_tinode;	/* Number of free inodes */
char	f_fname[6];	/* Filsys name */
char	f_fpack[6];	/* Filsys pack name */
.ta
.fi
.RE
.PP

Les deux derniers champs, f_fname et f_fpack, ne sont pas implémentés
actuellement et sont remplis avec des caractères nuls.
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B ustat
renvoie zéro s'il réussit, et la structure pointée par
.I ubuf
sera remplie. S'il échoue, l'appel système renvoie \-1 et
.I errno
contient le code d'erreur.
.SH ERREURS
.TP
.B EINVAL
.I dev
n'est pas un périphérique contenant un système de fichiers monté.
.TP
.B EFAULT
.I ubuf
pointe en-dehors de l'espace d'adressage accessible.
.TP
.B ENOSYS
Le système de fichiers monté indiqué par
.I dev
ne permet pas cette opération. (Cette erreur est aussi
produite par tous les noyaux Linux antérieurs au 1.3.16)
.SH NOTES
.B ustat
est fourni à titre de compatibilité, les nouveaux programmes
devraient utiliser
.BR statfs (2)
à la place.
.SH CONFORMITÉ
SVr4. SVr4 mentionne les conditions d'erreur supplémentaires ENOLINK, ECOMM,
et EINTR, mais n'indique pas l'erreur ENOSYS.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR statfs (2),
.BR stat (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 15\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ ustat\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
