.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Copyright 1997 Andries E. Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traduction 15/10/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" Màj 19/07/1997
.\" Màj 18/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\"
.TH VM86 2 "17 juillet 1997" LDP "Manuel du programmeur Linux"
.SH NOM
vm86old, vm86 \- Entrer en mode 8086 virtuel.
.SH SYNOPSIS
.B #include <sys/vm86.h>
.sp
.BI "int vm86old (struct vm86_struct * " info );
.sp
.BI "int vm86 (unsigned long " fn ", struct vm86plus_struct * " v86 );
.SH DESCRIPTION
L'appel système
.B vm86
a été introduit dans Linux 0.97p2.
Depuis Linux 2.1.15 et 2.0.28, il a été renommé en
.BR vm86old ,
et un nouvel appel
.B vm86
a été introduit.
La définition de la structure «\ struct vm86_struct\ » a été modifiée dans
Linux 1.1.8 et 1.1.9.
.LP
Ces appels permettent au processus d'entrer en mode VM86, et sont
utilisés par
.BR dosemu .
.SH "VALEUR RENVOYÉE"
.B vm86
renvoie 0 s'il réussit, ou \-1 s'il échoue auquel cas
.I errno
contient le code d'erreur
.SH ERREURS
(pour
.BR vm86old )
.TP
.B EPERM
Il existe une pile sauvegardée du noyau. (C'est une vérification de
l'état du système, une pile sauvegardée ne devrait exister que dans
le mode vm86 lui-même).
.SH CONFORMITÉ
Cet appel système est spécifique à Linux sur les processeurs Intel, et
ne doit pas être utilisé dans des programmes destinés à être portables.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 15\ octobre\ 1996
et révisée le 2\ mai\ 2006.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 2\ vm86\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
