.\"
.\" Traduction 12/12/1998 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" MàJ 25/07/2003 
.TH C 1 "25 juillet 2003" ASR "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
c \- Distributeur générique de boissons (café, coca...)
.SH SYNOPSIS
.B c
.B [-s[nombre]]  [-m[type]]  [-e]  [-g]  [-T]  [-q quantité]
.B [--other=boisson] 
.SH DESCRIPTION
Cette page documente la version GNU de
.B c. 

.B c
est un distributeur générique de boisson permettant de fournir sur la
sortie standard un flux du breuvage désiré. Par défaut, \fBc\fP distribue
du café au lait, sans sucre. Il s'agit d'un choix historique basé sur les
préférences de l'auteur original.

Le comportement du distributeur est contrôlé par des options, et une large
palette d'autres boissons est disponible.

Notez bien que toutes les combinaisons des options ne sont pas toujours
heureuses en terme de goût, mais la vérification effectuée par \fBc\fP
n'a qu'une portée syntaxique. Vous êtes seul responsable de vos expérimentations.

.SH OPTIONS
.TP
.B \-s[nombre]
Indique le nombre de sucres désirés. Par défaut, aucun sucre
n'est inclus.

Des valeurs excessivement grandes peuvent engendrer des effets de
bord déplaisants, comme des caries et des surcharges pondérales.

Si on n'indique pas de \fInombre\fP, la valeur par défaut est
un sucre.
.TP
.B \-m[type]
Détermine si l'on doit inclure du lait. Le comportement par
défaut correspond à l'option 'cold'.

.I cold
- Lait froid normal.

.I hot
- Lait chaud normal.

.I frth
- Crème. (Voir option -e pour le capuccino)

.I none
- Pas de lait. Recommandé pour ceux qui suivent un régime.

.IR goat " (chèvre)"
- Faites preuve d'imagination.

.TP
.B \-e
Option Expresso. Un flux à haute pression est envoyé de force
sur des grains fin noirs afin d'avoir un breuvage plus fort.
Utilisez l'option -q avec modération pour éviter les tremblements
et les palpitations (voir BOGUES)
.TP
.B \-g
Café glacé. Pas besoin d'explication.
.TP
.B \-T
Café turc. Le seul type de café que l'on fasse volontairement
bouillir. Utilisez conjointement -s2 ou plus pour éviter les grimaces.
.TP
.B "\-q [quantité]"
Taille de la 'tasse virtuelle' à remplir. L'échelle couverte est
relativement arbitraire mais devrait répondre à l'essentiel des
besoins...

.I 1
dé à coudre.

.I 2
tasse à expresso.

.I 3
tasse à café normale.

.I 4
chope.

.I 5
chope d'administrateur système.

.I 6
seau.

L'utilisation de -q 6 est contre-indiquée avec \fBn\fP(1) à
cause de dommages possibles des cloisons nasales, et un risque
de noyade. La valeur par défaut est 4, sauf si une version béta
du système d'exploitation est en test, auquel cas la valeur
par défaut passe à 5. Sur Digital Unix, la valeur par défaut
est 6. Et vous en aurez besoin...
.TP
.B \--other=boisson
Indiquer une autre boisson que le café. L'utilisation conjointe
avec les autres options n'est pas recommandée, le comportement
est indéfini.
.SH BOGUES
Une surdose de caféine peut se produire avec des combinaisons
inadéquates de certaines options (par exemple -e et de grandes
valeurs pour -q). Si vous ressentez une accélération du rythme
cardiaque, des difficultés d'accommodation visuelle, des 
tremblements des mains, ou un essoufflement prolongé, il est
souhaitable d'arrêter d'employer ces options.

Une version -d (décaféiné) était incluse dans les versions
précédentes, mais a été supprimé à cause de menaces de poursuites
judiciaires suite à une série de plaisanteries stupides.
.SH "VOIR AUSSI"
n(1)
.SH AUTEUR
Nick Williams, New College, Oxford University.
nickw@iname.com.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1999-2003.
