.\" Copyright (c) 1989, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" Kim Letkeman.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)cal.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.\" Traduction le 20/05/1997 par Michel Quercia (quercia@cal.enst.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 util-linux-2.11y
.TH CAL 1 "30 juillet 2003" "util-linux" "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
cal \- Afficher un calendrier.
.SH SYNOPSIS
\fBcal\fP [\fB-jysm13\fP] [[\fImois\fP] [\fIannee\fP]] 
.SH DESCRIPTION
\fBCal\fP affiche un calendrier.
Si les arguments sont omis, le mois courant est affiché.
Les options sont les suivantes\ :
.SS
.TP
\fB-j\fP
Affiche les numéros des jours dans l'année
(le numéro 1 correspond au 1er Janvier).
.TP
\fB-y\fP
Affiche le calendrier de l'année courante.
.TP
\fB-s\fP
Commencer la semaine le dimanche (option par défaut).
.TP
\fB-m\fP
Commencer la semaine le lundi.
.TP
\fB-1\fP
N'afficher que le mois en cours (option par défaut).
.TP
\fB-3\fP
Affiche le mois en cours, le précédent et le suivant.
.PP
Un paramètre unique indique l'année (1 - 9999) à afficher;
noter que l'année doit être complètement spécifiée\ :
``cal\ 89'' n'affiche \fIpas\fP le calendrier de 1989.
Deux paramètres indiquent le mois (1 - 12) et l'année.
S'il n'y a pas de paramètres, le calendrier du mois courant est affiché.

L'année commence le 1er Janvier.

On considère généralement que le passage au calendrier grégorien est survenu le 3
Septembre 1752.
A cette époque, la plupart des pays avaient reconnu ce calendrier (mais
quelques uns ne le reconnurent qu'au début du 20ème siècle).
Les dix jours suivant cette date furent éliminés, et donc le calendrier de
ce mois est un peu particulier.
.SH HISTORIQUE
La commande \fBcal\fP
est apparue dans la version 6 de AT&T UNIX.
.SH "AUTRES VERSIONS"
Il existe des versions beaucoup plus élaborées ce programme,
avec des couleurs, les vacances, les rappels des anniversaires
et des rendez-vous, etc. Par exemple, regardez le programme
GNU gcal.

.SH TRADUCTION
Michel Quercia, 1997.
.br
Christophe Blaess, 2003.
