.\" Traduction 09/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH CAT 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
cat \- Concaténer des fichiers et les afficher sur la sortie standard.
.SH SYNOPSIS
.B cat
[\-benstuvAET] [\-\-number] [\-\-number-nonblank] [\-\-squeeze-blank]
[\-\-show-nonprinting] [\-\-show-ends] [\-\-show-tabs] [\-\-show-all]
[\-\-help] [\-\-version]
[fichier...]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR cat .

.B cat
affiche sur la sortie standard le contenu de chacun des fichiers indiqués (ou le contenu de
l'entrée standard si aucun nom de fichier n'est fourni, ou si le
nom `\-' est indiqué).
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-A, \-\-show-all"
Équivalent à
.IR \-vET .
.TP
.I "\-b, \-\-number-nonblank"
Numéroter en sortie les lignes non blanches, en commençant à 1.
.TP
.I \-e
Équivalent à
.IR \-vE .
.TP
.I "\-E, \-\-show-ends"
Afficher un `$' à la fin de chaque ligne.
.TP
.I "\-n, \-\-number"
Numéroter les lignes en sortie, en commençant à 1.
.TP
.I "\-s, \-\-squeeze-blank"
Remplacer les lignes blanches consécutives par une seule ligne blanche.
.TP
.I \-t
Équivalent à
.IR \-vT .
.TP
.I "\-T, \-\-show-tabs"
Afficher le caractère TAB ainsi : `^I'.
.TP
.I \-u
Sans effet\ ; pour compatibilité Unix seulement.
.TP
.I "\-v, \-\-show-nonprinting"
Afficher les caractères de contrôles, sauf les sauts de ligne et les
tabulations en utilisant la notation `^', et préfixer avec `M-' les caractères
ayant leur huitième bit positionné.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
