.\" Copyright (c) 1990 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" Michael Rendell.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)col.1	6.8 (Berkeley) 6/17/91
.\"
.\" Traduction le 19/05/1997 par Michel Quercia (quercia@cal.enst.fr)
.\" Pb: la table des caracteres de controle ne passe pas avec xman
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 util-linux-2.11y
.TH COL 1 "30 juillet 2003" "util-linux" "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
col \- Eliminer les sauts de ligne arrière.
.SH SYNOPSIS
\fBcol\fP [\fB-bfpx\fP] [\fB-l\fP \fInum\fP]
.SH DESCRIPTION
\fBCol\fP
élimine les sauts (et demi-sauts) de ligne arrière
de son entrée de sorte que les lignes de la sortie soient dans
le bon ordre avec seulement des sauts et demi-sauts de ligne avant,
et remplace les espaces par des tabulations partout où c'est possible.
Ceci peut être utile pour traiter la sortie de nroff(1) et tbl(1).

\fBCol\fP lit sur son entrée standard et écrit sur sa sortie standard.

Les options sont les suivantes\ :
.SS
.TP
\fB-b\fP
Ne pas émettre de backspaces et imprimer uniquement le dernier
caractère écrit pour chaque colonne.
.TP
\fB-f\fP
Les demi-sauts de ligne avant sont autorisés (mode ``fine'').
Normalement, les caractères positionnés entre deux lignes sont
imprimés sur la ligne suivante.
.TP
\fB-p\fP
Laisser inchangées les séquences de contrôle non reconnues.
.TP
\fB-x\fP
Émet des espaces multiples au lieu de tabulations.
.TP
\fB-l\fP \fInum\fP
Stocke au moins \fInum\fP lignes en mémoire.
Par défaut, 128 lignes sont stockées.
.PP
Les séquences de contrôle que \fBcol\fP comprend
et leurs équivalents en décimal sont décrits dans la table suivante :
.PP
.TS
l l .
ESC\-7	saut de ligne arrière (escape puis 7)
ESC\-8	demi-saut de ligne arrière (escape puis 8)
ESC\-9	demi-saut de ligne avant (escape puis 9)
backspace	recule d'une colonne (8); ignoré en première colonne
retour-chariot	(13)
newline	avance d'une ligne (10)
	effectue aussi un retour-chariot
shift in	passe au jeu de caractères normal (15)
shift out	passe au jeu de caractères auxiliaire (14)
espace	avance d'une colonne (32)
tabulation	avance au prochain taquet de tabulation (9)
vertical tab	saut de ligne arrière (11)
.TE
.PP
Tous les caractères de contrôle et séquences d'échappement non
reconnus sont éliminés.
.PP
\fBCol\fP
tient à jour le jeu de caractères au fur et à mesure de la lecture
de son entrée et fait en sorte que le jeu de caractères soit correct
dans la sortie.
.PP
Si l'entrée tente de revenir en arrière sur la dernière ligne émise,
\fBcol\fP affiche un message d'avertissement.
.SH VOIR AUSSI
expand(1) ,
nroff(1) ,
tbl(1)
.SH HISTORIQUE
La commande
.B col
est conforme aux spécifications Single Unix v2. L'option
.I l
est une extension.
.PP
Une commande
.B col
est apparue dans la version 6 de AT&T UNIX.

.SH TRADUCTION
Michel Quercia, 1997.
.br
Christophe Blaess, 2003.
