.\"/* Copyright 1988,1990,1993 by Paul Vixie
.\" * All rights reserved
.\" *
.\" * Distribute freely, except: don't remove my name from the source or
.\" * documentation (don't take credit for my work), mark your changes (don't
.\" * get me blamed for your possible bugs), don't alter or remove this
.\" * notice.  May be sold if buildable source is provided to buyer.  No
.\" * warrantee of any kind, express or implied, is included with this
.\" * software; use at your own risk, responsibility for damages (if any) to
.\" * anyone resulting from the use of this software rests entirely with the
.\" * user.
.\" *
.\" * Send bug reports, bug fixes, enhancements, requests, flames, etc., and
.\" * I'll try to keep a version up to date.  I can be reached as follows:
.\" * Paul Vixie          <paul@vix.com>          uunet!decwrl!vixie!paul
.\" */
.\"
.\" $Id: crontab.1,v 2.4 1993/12/31 10:47:33 vixie Exp $
.\"
.\" Traduction 22/04/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" MàJ 30/07/2003 vixie-cron-3.01
.TH CRONTAB 1 "30 juillet 2003" "Vixie-cron" "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
crontab \- Éditer son fichier crontab personnel.
.SH SYNOPSIS
crontab [ -u utilisateur ] fichier
.br
crontab [ -u utilisateur ] { -l | -r | -e }
.SH DESCRIPTION
.I Crontab
est le programme utilisé pour installer, désinstaller, ou afficher le
contenu des tables permettant de piloter le fonctionnement du démon
.IR cron (8)
de Vixie Cron.
Chaque utilisateur dispose de sa propre table crontab, et bien que celles-ci
se trouvent dans /var, elles ne sont pas conçues pour être éditées
directement.
.PP
Si le fichier
.I allow
existe, alors vous devez être mentionnés dans celui-ci pour pouvoir utiliser
cette commande. Si le fichier
.I allow
n'existe pas, mais que le fichier
.I deny
existe, alors vous ne devez \fBpas\fP être mentionnés dans celui-ci, si vous
désirez utiliser cette commande.
Si aucun de ces deux fichiers n'existe alors, selon la configuration du site,
soit le Super-utilisateur uniquement à le droit d'utiliser
.BR crontab ,
soit tous les utilisateurs le peuvent.
.PP
Si l'option
.I -u
est indiquée, elle permet de préciser le nom de l'utilisateur dont la crontab
doit être manipulée. Si cette option n'est pas indiquée, 
.I crontab
examinera "votre" table, c'est à dire la table de la personne invoquant la commande. Notez qu'un appel à
.IR su (8)
peut induire
.I crontab
en erreur. Ainsi si vous avez effectué un
.IR su (8)
vous devez toujours utiliser l'option
.I -u
par précaution.
.PP
La première forme de cette commande sert à installer une nouvelle table
crontab, en utilisant le fichier indiqué, ou l'entrée standard
si le nom de fichier est ``-''.
.PP
L'option
.I -l
permet d'imprimer la table crontab en cours sur la sortie standard.
.PP
L'option
.I -r
supprime la table crontab en cours.
.PP
L'option
.I -e
permet d'éditer la table en cours, en utilisant l'éditeur indiqué par
les variables d'environnement \s-1VISUAL\s+1 ou \s-1EDITOR\s+1. Une fois
que vous sortez de l'éditeur, la table modifiée sera installée automatiquement.
.SH "VOIR AUSSI"
crontab(5), cron(8)
.SH FICHIERS
.nf
/etc/cron.allow
/etc/cron.deny
.fi
.SH STANDARDS
La commande
.I crontab
est conforme au standard IEEE Std1003.2-1992 (``POSIX''). Cette nouvelle
syntaxe diffère des versions précédentes de Vixie Cron, tout autant que
de la syntaxe SVR3 classique.
.SH DIAGNOSTIQUE
Un gentil message d'aide est affiché si vous invoquez \fBcrontab\fP avec
des arguments erronés.
.SH AUTEURS
.nf
Paul Vixie <paul@vix.com>

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
