.\" Traduction 09/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH CSPLIT 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
csplit \- Découper un fichier en sections déterminées par des lignes de contexte.
.SH SYNOPSIS
.B csplit
[\-sqkz] [\-f préfixe] [\-b suffixe] [\-n longueur] [\-\-prefix=préfixe]
[\-\-suffix\-format=suffixe] [\-\-digits=longueur] [\-\-quiet] [\-\-silent]
[\-\-keep-files] [\-\-elide\-empty\-files] [\-\-help] [\-\-version]
fichier motif...
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR csplit .

.B csplit
crée plusieurs fichiers de sortie contenant différentes sections du \fIfichier\fP
d'entrée indiqué, ou de l'entrée standard si le nom `\-' est fourni.

Par défaut,
.B csplit
affiche le nombre d'octets écrits dans chaque fichier de sortie après
l'avoir créé.
.PP

Le contenu des fichiers de sortie est déterminé par les arguments
.IR motif .
Une erreur est déclenchée si un motif ne correspond à aucune ligne
du fichier d'entrée, par exemple si aucune ligne restante ne
se rapporte à une expression rationnelle donnée.

Après avoir trouvé des lignes correspondantes pour chaque motif donné,
le reste du fichier est copié dans un dernier fichier de sortie.

Les types d'argument \fImotif\fP sont :
.RS
.TP
.I nombre
.br
Crée un fichier de sortie contenant la ligne en cours, et les suivantes
jusqu'à la ligne \fInombre\fP (un entier positif) non-incluse.
Si cet argument est suivi d'un nombre de répétitions, un autre fichier
de sortie contenant \fInombre\fP lignes est créé pour chaque itération.
.TP
/\fIregexp\fP/[\fIdécalage\fP]
.br
Créer un fichier de sortie commençant à la ligne en cours, jusqu'à 
la prochaine ligne du fichier d'entrée correspondant à l'expression
rationnelle \fIregexp\fP. Cette ligne n'est pas incluse. Le \fIdécalage\fP
éventuel est un nombre entier positif ou négatif. S'il est mentionné,
le fichier de sortie ira jusqu'à la ligne précédant ou suivant de la
valeur \fIdécalage\fP celle correspondant à l'expression rationnelle.
La ligne suivante débutera alors la prochaine section.
.TP
%\fIregexp\fP%[\fIoffset\fP]
.br
Comme le type précédent, à la différence que le résultat n'est pas
écrit dans un fichier de sortie, la section est ainsi ignorée.
.TP
{\fInombre\fP}
.br
Répéter \fInombre\fP fois supplémentaires le motif précédent. \fInombre\fP
doit être un entier positif. Un astérisque à la place de \fInombre\fP
indique une répétition indéfinie, jusqu'à la fin du fichier d'entrée.
.RE
.PP
Les noms des fichiers de sortie consistent en un \fIpréfixe\fP suivi
d'un \fIsuffixe\fP. Par défaut, le suffixe est un nombre de deux chiffres,
dans l'intervalle croissant 00 à 99. Néanmoins ceci peut être modifié
par les options
.I \-\-digits
ou
.IR \-\-suffix\-format .
(Voir plus bas.) 

Dans tous les cas, la concaténation des fichiers
résultats dans l'ordre croissant des noms de fichiers redonne le
fichier original.
Le préfixe par défaut des fichiers de sortie est `xx'.
.PP
Par défaut, lorsque
.B csplit
rencontre une erreur, ou reçoit un signal Hangup, Interrupt, Quit ou Terminate,
il efface tous les fichiers résultats qu'il avait créés.
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-b, \-\-suffix\-format=suffixe"
Utiliser le
.I suffixe
pour créer les noms de fichiers de sortie. Quand cette option est
mentionnée, la chaîne \fIsuffixe\fP doit contenir exactement une
spécification de format compatible avec \fBprintf\fP(3) 
(comme %d, avec éventuellement des attributs de largeur, de précision, ou
tout autre modificateur). La spécification doit permettre la conversion
d'un argument entier binaire en forme lisible. Ainsi seuls les
indicateurs de format `d', 'i', `u', `o', `x', et `X' sont autorisés.
La chaîne \fIsuffixe\fP complète (avec le numéro de fichier de sortie)
est transmise à \fBsprintf\fP(3) pour créer le suffixe du nom de
chaque fichier individuellement.
Quand cette option est utilisée, l'argument
.I \-\-digits
est ignoré.
.TP
.I "\-f, \-\-prefix=préfixe"
Utiliser le
.I préfixe
indiqué pour créer les noms de fichiers de sortie.
.TP
.I "\-k, \-\-keep-files"
Ne pas effacer les fichiers résultats lorsque des erreurs se produisent.
.TP
.I "\-n, \-\-digits=longueur"
Utiliser des noms de fichiers contenant des nombres de la \fIlongueur\fP
indiquée. (Par défaut 2).
.TP
.I "\-s, \-q, \-\-silent, \-\-quiet"
Ne pas afficher les tailles des fichiers de sortie.
.TP
.I "\-z, \-\-elide\-empty\-files"
Éviter la création de fichiers de sortie vides (Dans le cas où un
identificateur indique la première ligne de chaque section, le premier
fichier résultat sera généralement vide si l'on n'utilise pas cette
option). Remarquez que la séquence des numéros de fichiers de sortie
sera toujours continue, commençant à 0, même si des sections vides
sont éliminées.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
