.\" Traduction 09/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH CUT 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
cut \- Supprimer une partie de chaque ligne d'un fichier.
.SH SYNOPSIS
.B cut
{\-b liste_octets, \-\-bytes=liste_octets} [\-n] [\-\-help] [\-\-version] [fichier...]

.B cut
{\-c liste_caractères, \-\-characters=liste_caractères}
[\-\-help] [\-\-version] [fichier...]

.B cut
{\-f liste_champs, \-\-fields=liste_champs} [\-d séparateur] [\-s]
[\-\-delimiter=séparateur] [\-\-only-delimited] [\-\-help] [\-\-version] [fichier...]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR cut .

.B cut
affiche une partie de chaque ligne de chacun des fichiers mentionnés, ou
de l'entrée standard si aucun fichier n'est indiqué. Un nom de fichier
`-' correspond également à l'entrée standard.

La partie affichée est sélectionnée par les options présentées ci-dessous.
.SS OPTIONS
Les
.IR liste_d_octets ,
.IR liste_de_caractères ,
et
.I liste_de_champs
se présentent sous forme d'un ou plusieurs nombres ou intervalles (deux nombres
séparés par un tiret), séparés par des virgules.
La numérotation des octets, caractères ou champs commence à 1.
Des intervalles incomplets peuvent être indiqués : `\-m' signifiant
`1\-m'; `n\-' signifiant de `n' à la fin de la ligne.
.TP
.I "\-b, \-\-bytes liste_d_octets"
Afficher uniquement les octets aux positions indiquées dans la
.IR liste_d_octets .
Les tabulations et les caractères BackSpaces sont traités comme tous les
autres caractères, ils occupent 1 octet.
.TP
.I "\-c, \-\-characters liste_de_caractères"
Afficher uniquement les caractères aux positions indiquées dans la
.IR liste_de_caractères .
Pour l'instant c'est équivalent à \-b,
mais cette option différera avec l'internationalisation.
Les tabulations et les caractères BackSpaces sont traités comme tous les
autres caractères, ils occupent 1 caractère.
.TP
.I "\-f, \-\-fields liste_de_champs"
N'afficher que les champs indiqués dans la
.IR liste_de_champs .
Les champs sont séparés, par défaut, par une Tabulation.
.TP
.I "\-d, \-\-delimiter séparateur"
Avec \-f, les champs sont délimités par le premier caractère du
.I séparateur
à la place de la Tabulation.
.TP
.I \-n
Ne pas couper les caractères multi-octets (sans effet pour le moment).
.TP
.I "\-s, \-\-only-delimited"
Avec \-f, ne pas afficher les lignes qui ne contiennent pas le caractère
séparateur de champs.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
