.\" Traduction 22/12/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH DATE 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
date \- Afficher ou configurer la date et l'heure du système.
.SH SYNOPSIS
.B date
[\-d chaîne_date] [\-f fichier] [\-r fichier] [\-R] [\-s chaîne_date] [\-u]
[\-\-date=chaîne_date] [\-\-file=fichier] [\-\-reference=fichier] [\-\-rfc-822] [\-\-set=chaîne_date] [\-\-utc] [\-\-universal]
[\-\-help] [\-\-version]
[+FORMAT] [MMJJhhmm[[SS]AA][.ss]]

.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR date .

.B date
sans argument affiche la date et l'heure actuelles (avec le format
indiqué par la directive `%c' décrite plus-bas).

Si un argument commençant par un `+' est indiqué, la date et l'heure
sont affichées avec un format contrôlé par cet argument. La structure
de la chaîne précisant le format est semblable à celle utilisée avec
la fonction \fBstrftime\fP(3).

Les caractères présents dans cette chaîne sont affichés tels quels, sauf
les directives, commençant toutes par '%'.
.PP
Ces directives sont les suivantes :
.IP %
un caractère % littéral.
.IP n
saut de ligne
.IP t
tabulation horizontale
.PP
Champs horaires :
.IP %H
heure (00..23)
.IP %I
heure (01..12)
.IP %k
heure ( 0..23)
.IP %l
heure ( 1..12)
.IP %M
minute (00..59)
.IP %p
notation locale pour AM ou PM.
.IP %r
heure actuelle (sur 12 heures) (hh:mm:ss [AP]M)
.IP %s
secondes écoulées depuis le 01-01-1970 à 00:00:00 T.U (extension non standard)
.IP %S
secondes (00..61)
.IP %T
heure actuelle, (sur 24 heures) (hh:mm:ss)
.IP %X
représentation locale de l'heure (%H:%M:%S)
.IP %Z
fuseau horaire (par ex. MET), ou rien si le fuseau horaire n'est pas déterminé
.PP
Champs de date :
.IP %a
abréviation locale du jour de la semaine (Dim .. Sam)
.IP %A
nom local du jour de la semaine (Dimanche .. Samedi)
.IP %b
abréviation locale du nom du mois (Jan..Dec)
.IP %B
nom local du mois (Janvier .. Décembre)
.IP %c
date et heure locales (Sat Nov 04 12:02:33 EST 1989)
.IP %d
jour du mois (01..31)
.IP %D
date (mm/jj/aa)
.IP %h
comme %b
.IP %j
jour de l'année (001..366)
.IP %m
mois (01..12)
.IP %U
numéro de semaine dans l'année (00..53). La semaine commence le Dimanche.
.IP %w
Jour de la semaine (0..6). Le 0 correspond au Dimanche.
.IP %W
numéro de semaine dans l'année (00..53). La semaine commence le Lundi.
.IP %x
représentation locale de la date (mm/jj/aa)
.IP %y
deux derniers chiffres de l'année (00..99)
.IP %Y
année (1970...)
.PP
Par défaut,
.BR date
complète les champs numériques avec des zéros.
La version GNU de
.BR date
dispose des options non standards suivantes :
.IP \-
(tiret) ne pas compléter le champ
.IP _
(souligne) remplir le champ avec des espaces
.PP
Si l'on fournit un argument ne commençant pas par `+',
.B date
le considère comme une heure à utiliser pour configurer l'horloge système.
Cet argument doit être constitué uniquement de chiffres, ayant la
signification suivante :
.IP MM
mois
.IP JJ
jour du mois
.IP hh
heure
.IP mm
minute
.IP SS
Deux premiers chiffres de l'année (facultatif)
.IP AA
Deux derniers chiffres de l'année (facultatif)
.IP ss
secondes (facultatif)
.PP
Seul le Super-Utilisateur peut configurer l'horloge du système.
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-d chaîne_date, \-\-date=chaîne_date"
Afficher la date et l'heure indiquées par la chaîne
.IR chaîne_date .
L'affichage est fait avec le format par défaut, à moins qu'un argument
commençant par un `+' ne fournisse un autre format
.TP
.I "\-f fichier, \-\-file=fichier"
Comme \-d mais en utilisant successivement toutes les dates indiquées
dans le fichier.
.TP
.I "\-r fichier, \-\-reference=fichier"
Afficher la date de dernière modification du fichier.
.TP
.I "\-R, \-\-rfc-822"
Afficher la date dans un format conforme à la RFC 822.
.TP
.I "\-s chaîne_date, \-\-set=chaîne_date"
Configurer l'horloge système avec la date et l'heure indiquées par
.IR chaîne_date ,
qui peut contenir éventuellement des noms littéraux de mois, de fuseau
horaire, `am' ou `pm', etc...
.TP
.I "\-u, \-\-utc, \-\-universal"
Afficher ou configurer l'heure en utilisant le Temps Universel (heure du 
méridien de Greenwich) plutôt que le temps local.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard, et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard, et se terminer
normalement.
.SH EXEMPLES
.PP
Pour afficher la date de l'avant-veille :
.IP
date \-\-date '2 days ago'
.PP
Pour afficher la date du jour à venir dans 3 mois plus un jour :
.IP
date \-\-date '3 months 1 day'
.PP
Pour afficher le numéro du jour de Noël de l'année en cours :
.IP
date --date '25 Dec' +%j
.PP
Pour afficher la date actuelle dans un format incluant le jour du mois
suivi du nom complet du mois :
.IP
date '+%d %B'
.PP
Il est parfois indésirable que les 9 premiers jours du mois
soient complétés par un zéro. l'argument `%d' est responsable de
ce complément sur deux chiffres. Par exemple `date \-d 1-may '+%d %B'' 
donnera `01 May'.
.PP
Pour afficher la même chose sans le zéro de complément, on peut
utiliser l'option non standard `\-'.
.IP
date \-d 1-may '+%-d %B'

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
