.\" Traduction 22/12/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH ECHO 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
echo \- Afficher une ligne de texte.
.SH SYNOPSIS
\fBecho\fP [\fB\-neE\fP] [\fImessage\fP ...]
.br
.B echo
{\-\-help,\-\-version}
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR echo .

La plupart des shells ont une commande intégrée ayant le même nom
et les mêmes fonctionnalités.
.PP
.B echo
écrit chaque \fImessage\fP sur la sortie standard, avec une espace entre
chacun d'eux, et un saut de ligne après le dernier.
.SS OPTIONS
.TP
.I \-n
Ne pas effectuer le saut de ligne final.
.TP
.I \-e
Interpréter les séquences de caractères précédées d'un backslash '\\'
suivantes :
.RS
.PD 0
.TP
.B \ea
alerte (sonnerie)
.TP
.B \eb
retour en arrière d'un caractère
.TP
.B \ec
supprimer le saut de ligne final
.TP
.B \ef
saut de page
.TP
.B \en
saut de ligne
.TP
.B \er
retour chariot
.TP
.B \et
tabulation horizontale
.TP
.B \ev
tabulation verticale
.TP
.B \e\e
backslash
.TP
.B \ennn
le caractère de code ASCII \fInnn\fP (en octal)
.PD
.RE
.TP
.I \-E
Désactiver les interprétations des séquences spéciales.
.SS "OPTIONS GNU"
Quand la version GNU de
.B echo
est appelée avec exactement un argument, les options suivantes sont
reconnues\ :
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer
normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
