.\" Traduction 22/12/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH ENV 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
env \- Exécuter un programme dans un environnement modifié.
.SH SYNOPSIS
.B env
[\-] [\-i] [\-u nom] [\-\-ignore-environment] [\-\-unset=nom]
[\-\-help] [\-\-version] [nom=valeur]... [commande [args...]]
.br
.B env
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR env .

.B env
exécute une commande dans un environnement modifié par les
spécifications fournies sur la ligne de commande.

Les arguments du type '\fInom\fP=\fIvaleur\fP' remplissent la
variable d'environnement
.I nom
avec la
.IR valeur 
indiquée.

.I valeur
peut être vide (`nom=').  Remplir une variable avec une valeur vide
n'est pas la même chose que l'effacer de l'environnement.
.PP
Le premier argument restant correspond au programme à exécuter. Il
est recherché en fonction de la variable d'environnement PATH.
Tous les arguments ultérieurs sont passés en ligne de commande au
programme invoqué.
.PP
Si aucune commande n'est fournie après les spécifications d'environnement,
ce dernier est affiché. L'effet est le même que de fournir le
nom de commande `printenv'.
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-u, \-\-unset nom"
Effacer la variable
.I nom
de l'environnement, si elle y était présente.
.TP
.I "\-, \-i, \-\-ignore-environment"
Démarrer avec un environnement vide, et non pas avec l'environnement
hérité par \fBenv\fP.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
