.\" Traduction 10/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH EXPAND 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
expand \- Convertir les tabulations en espaces.
.SH SYNOPSIS
.B expand
[\-tab1[,tab2[,...]]] [\-t tab1[,tab2[,...]]] [\-i]
[\-\-tabs=tab1[,tab2[,...]]] [\-\-initial] [\-\-help] [\-\-version] [file...]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR expand .

.B expand
écrit le contenu de chaque fichier indiqué sur la sortie standard, en
remplaçant les caractères Tabulations par le nombre approprié d'espaces.

Si aucun fichier d'entrée n'est fourni, ou si le nom `\-' est indiqué,
\fBexpand\fP copie le contenu de l'entrée standard.

Par défaut,
.B expand
convertit toutes les tabulations en espaces. Les caractères BackSpaces
sont conservés en sortie\ ; ils décrémentent le nombre de colonnes dans le
calcul des tabulations. Le comportement par défaut est équivalent à
l'option \-8 (placer les tabulations toutes les 8 colonnes).
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-, \-t, \-\-tabs tab1[,tab2[,...]]"
Si une seule valeur est fournie, placer le taquet de tabulation toutes
les \fItab1\fP colonnes à la place des 8 habituelles. Sinon, placer les
taquets en colonnes
\fItab1\fP, \fItab2\fP, etc... (numérotées en partant de 0) 
et remplacer toutes les tabulations ultérieures par de simples espaces.
Si des positions sont indiquées avec les options
.I \-t
ou
.IR \-\-tabs ,
elles peuvent être séparées par des blancs ou des virgules.
.TP
.I "\-i, \-\-initial"
Convertir en espace uniquement la tabulation initiale (celle qui précède tout
caractère non blanc) sur chaque ligne.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
