.\" Traduction 12/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH FOLD 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
fold \- Couper des lignes de texte pour qu'elle tiennent sur une largeur donnée.
.SH SYNOPSIS
.B fold
[\-bs] [\-w largeur] [\-\-bytes] [\-\-spaces] [\-\-width=largeur]
[\-\-help] [\-\-version] [fichier...]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR fold
([NDT] \fBfold\fP = plier).

.B fold
affiche sur la sortie standard le contenu des fichiers indiqués.

Si aucun fichier n'est mentionné, ou si le nom `\-' a été indiqué, l'entrée
standard est affichée. 

Les longues lignes sont coupées en plusieurs petites
en insérant un caractère de saut de ligne (NewLine) en colonne 80.
Les colonnes prises en compte sont celles affichées à l'écran,
ainsi les caractères de tabulation occupent plusieurs colonnes, le caractère
BackSpace revient en arrière d'une colonne, et le caractère Retour Chariot
ramène en colonne 0.
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-b, \-\-bytes"
Compter les octets plutôt que les colonnes. Ainsi, les tabulations, les
caractères BackSpace et Retour Chariot sont tous comptabilisés comme
n'occupant qu'une colonne, comme les autres caractères.
.TP
.I "\-c, \-\-characters"
Compter les caractères plutôt que les colonnes.
.TP
.I "\-s, \-\-spaces"
Couper les lignes sur des espaces entre mots. Si la ligne contient
des blancs, elle est coupée immédiatement après le dernier blanc
qui rentre dans la largeur maximale. S'il n'y a pas de blanc, la ligne
est coupée à sa longueur maximale, comme c'est le cas par défaut.
.TP
.I "\-w, \-\-width largeur"
Utiliser la 
.I largeur
maximale indiquée plutôt que les 80 colonnes par défaut.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
