.\" Traduction 12/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH HEAD 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
head \- Afficher le début d'un fichier.
.SH SYNOPSIS
.B head
[\-c N[bkm]] [\-n N] [\-qv] [\-\-bytes=N[bkm]] [\-\-lines=N]
[\-\-quiet] [\-\-silent] [\-\-verbose] [\-\-help] [\-\-version] [fichier...]

.B head
[\-Nbcklmqv] [fichier...]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR head .

.B head
affiche la première partie (10 lignes par défaut) de chacun des fichiers
mentionnés. La lecture se fait sur l'entrée standard si aucun fichier
n'est indiqué, ou si le nom `\-' est fourni.

Si plusieurs fichiers sont fournis, un en-tête est affiché avant chacun
d'eux, mentionnant le nom du fichier entre `==>' et `<=='.
.SS OPTIONS
.PP
.B head
accepte deux formats d'options : le nouveau où les nombres sont des
arguments suivant les options indiquées par des lettres et l'ancien dans lequel
les nombres précèdent les lettres d'option.
.TP
.I "\-c N, \-\-bytes N"
Afficher les \fIN\fP premiers octets. N est un entier non nul, suivi
éventuellement d'une lettre indiquant une unité différente de l'octet.
.RS
.IP b
Bloc de 512 octets.
.IP k
Bloc de 1 Ko.
.IP m
Bloc de 1 Mo.
.RE
.TP
.I "\-n N, \-\-lines N"
Afficher les \fIN\fP premières lignes.
.TP
.I "\-q, \-\-quiet, \-\-silent"
Ne pas afficher les en-têtes mentionnant les noms de fichiers.
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
Toujours afficher les en-têtes mentionnant les noms de fichiers.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer
normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
