.\" Traduction 12/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH JOIN 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
join \- Fusionner les lignes de deux fichiers ayant un champ commun.
.SH SYNOPSIS
.B join
[\-a 1|2] [\-v 1|2] [\-e chaîne] [-i] [\-o liste_champs...] [\-t caractère]
[\-j[1|2] champ] [\-1 champ] [\-2 champ] fichier_1 fichier_2
.br
.B join
{\-\-help,\-\-version}
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR join .

.B join
affiche sur la sortie standard une ligne pour chaque paire de lignes
d'entrée, l'une provenant de
.I fichier_1
et l'autre de
.IR fichier_2 ,
qui disposent de champs de fusion identiques.

N'importe lequel des deux fichiers (mais pas les deux en même temps)
peut être `\-' ce qui représente l'entrée standard.

.I fichier_1
et
.I fichier_2
doivent être préalablement triés en ordre croissant (pas nécessairement
numérique) sur leur champ utilisé pour la fusion. Si l'option
.I \-t
n'est pas précisée, les fichiers doivent être triés en ignorant les blancs
en début de ligne, comme
.BR sort (1)
le fait avec l'option
.IR \-b .
.PP
Les éléments par défaut sont les suivants :
Le champ de fusion est le premier champ sur chaque ligne. Les champs en
entrée sont séparés par un ou plusieurs blancs, les blancs en début de
ligne étant ignorés. Les champs en sortie sont séparés par une espace.
Chaque ligne de sortie commence par le champ de fusion, puis les champs
restants de 
.IR fichier_1 ,
enfin, ceux restants de
.IR fichier_2 .
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-a numéro"
Afficher en plus sur la sortie standard une ligne pour chaque ligne du fichier
.I numéro
(1 ou 2), qui ne peut pas être appariée.
.TP
.I "\-e chaîne"
Remplacer les champs de sortie vides (ceux qui manquent dans les entrées) par 
la
.IR chaîne .
.TP
.I "\-i"
Ignorer les différences majuscules/minuscules dans les comparaisons.
.TP
.I "\-1, \-j1 champ"
Effectuer la fusion sur le
.I champ
(un entier positif) du fichier 1.
.TP
.I "\-2, \-j2 champ"
Effectuer la fusion sur le
.I champ
(un entier positif) du fichier 2.
.TP
.I "\-j champ"
Équivalent à
.IR "\-1 champ \-2 champ" .
.TP
.I "\-o liste_des_champs..."
Construire les lignes de sortie en utilisant le format indiqué dans
la
.IR liste_des_champs.
Chaque élément de la
.IR liste_des_champs.
consiste en un numéro de fichier (1 ou 2), un point-virgule, et un
numéro de champ (un entier positif). Les éléments de la liste sont
séparés par des virgules ou des espaces.
Plusieurs arguments de la
.I liste_de_champs
peuvent être fournis en une seule option
.IR \-o .
Les arguments de toutes les listes indiquées par les options
.I \-o
sont mis bout à bout.
.TP
.I "\-t caractère"
Utiliser le
.I caractère
indiqué comme séparateur de champs, tant en entrée qu'en sortie.
.TP
.I "\-v numéro"
Afficher sur la sortie standard, à la place du résultat habituel,
une ligne pour chaque ligne du fichier
.I numéro
(1 ou 2), qui ne peut pas être appariée.
.PP
De plus, quand la version GNU de
.B join
est invoquée avec un seul argument, les options suivantes sont reconnues :
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
