.\" Traduction 08/06/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" MàJ 30/07/2003 PSMISC-21.2
.TH KILLALL 1 "30 juillet 2003" "psmisc "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
killall \- Envoyer un signal à des processus indiqués par leurs noms.
.SH SYNOPSIS
.ad l
.B killall
.RB [ \-e , --exact ]
.RB [ \-g , \-\-process-group ]
.RB [ \-i , \-\-interactive ]
.RB [ \-q , \-\-quiet ]
.RB [ \-v , \-\-verbose ]
.RB [ \-w , \-\-wait ]
.RB [ \-V, \-\-version ]
.RB [ \-S , \-\-sid ]
.RB [ \-c , \-\-context ]
.RB [ \-s , \-\-signal
.IR signal ]
.RB [ \-\- ]
.I nom ...
.br
.B killall
.RB \-l
.br
.B killall
.RB \-V, \-\-version
.ad b
.SH DESCRIPTION
.B killall
envoie un signal à tous les processus en train d'exécuter les commandes
mentionnées. Si aucun signal n'est précisé, TERM est envoyé.
.PP
Les signaux peuvent être indiqués soit par leur nom (par exemple \fB\-HUP\fP)
soit par leur numéro (par exemple \fB\-1\fP).
Le signal 0 (vérifier que le processus existe) n'a pas de nom.
.PP
Si le nom de la commande contient un slash (\fB/\fP),
les processus exécutant ce fichier seront sélectionnés, indépendamment de
leurs noms.
.PP
\fBkillall\fP renvoie un code non-nul si aucun processus n'a été trouvé
pour une au moins des commandes précisées.
Si un processus au moins a reçu un signal pour chaque commande mentionnée,
\fBkillall\fP renvoie zéro.
.PP
Un processus \fBkillall\fP ne s'envoie jamais de signal à lui\-même
(mais il peut en envoyer à d'autres processus \fBkillall\fP).
.SH OPTIONS
.IP "\fB\-e\fP, \fB\-\-exact\fP"
Demander une correspondance exacte pour les noms très longs. Si un nom de
commande est plus long que 15 caractères, il peut être tronqué (s'il est
swappé, par ex.) Ainsi, \fBkillall\fP tuera tout ce qui correspond aux 15
premiers caractères. Avec l'option \fB\-e\fP, les entrées partielles sont
sautées, et \fBkillall\fP affiche un message pour chacune d'entre-elles si
\fB\-v\fP est spécifiée avec \fB\-e\fP.
.IP "\fB\-g\fP, \fB\-\-process-group\fP"
Tuer le groupe auquel le processus appartient. Les signal n'est envoyé qu'une
seule fois au groupe, même si plusieurs processus lui appartenant ont été
trouvés.
.IP "\fB\-i\fP, \fB\-\-interactive\fP"
Demander confirmation interactivement avant l'émission du signal.
.IP "\fB\-l\fP, \fB\-\-list\fP"
Afficher la liste de tous les signaux connus.
.IP "\fB\-q\fP, \fB\-\-quiet\fP"
Ne pas se plaindre si aucun processus n'est tué.
.IP "\fB\-v\fP, \fB\-\-verbose\fP"
Afficher un compte-rendu de l'émission du signal.
.IP "\fB\-V\fP, \fB\-\-version\fP"
Afficher un numéro de version.
.IP "\fB\-w\fP, \fB\-\-wait\fP"
Attendre que tous les processus tués meurent. \fBkillall\fP vérifiera une
fois par seconde s'il existe encore un processus visé, et ne reviendra que
lorsqu'il n'y en aura plus. Notez que \fBkillall\fP peut attendre
indéfiniment si le signal est ignoré, n'a pas d'effet ou si le processus
reste à l'état zombie.
.IP \fB\-S\fP
(Flask seulement) Ne tuer que les processus avec le SID indiqué. Impossible
avec \fB-c\fP. Doit précéder les autres arguments sur la ligne de commande.
.IP \fB\-c\fP
(Flask seulement) Ne tuer que les processus avec le contexte de sécurité
indiqué. Impossible avec \fB-S\fP. Doit précéder les autres arguments sur la
ligne de commande.
.SH FICHIERS
.nf
/proc	emplacement du pseudo-système de fichiers Proc.
.fi
.SH "BOGUES"
La sélection des processus par nom de fichier ne fonctionne que pour
les exécutables qui sont maintenus ouverts pendant l'exécution. Un
exécutable corrompu ne peut pas être tué de cette manière.
.PP
Attention, la commande \fBkillall\fP \fInom\fP n'a peut-être pas la
même signification sur des systèmes non-Linux, tout spécialement
lorsqu'elle est invoquée par un utilisateur privilégié...
.PP
\fBkillall \-w\fP ne détecte pas si un processus disparaît et est remplacé
par un nouveau processus avec le même PID entre deux examens.

.SH AUTEUR
Werner Almesberger <werner.almesberger@lrc.di.epfl.ch>
Since version 20 Craig Small <csmall@small.dropbear.id.au>
.SH "VOIR AUSSI"
.BR kill (1),
.BR fuser (1),
.BR pgrep (1),
.BR pidof (1),
.BR ps (1),
.BR kill (2)
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
