.\" Copyright 1994 Salvatore Valente (svalente@mit.edu)
.\" Traduction 08/06/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" MàJ 30/07/2003 util-linux-2.11y
.TH KILL 1 "30 juillet 2003" "util-linux" "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
kill \- Envoyer un signal à un processus.
.SH SYNOPSIS
.BR "kill" " [ \-s signal | \-p ] " " [ -a ] [ \-\- ] " "pid ..."
.br
.B "kill -l [ signal ]"
.SH DESCRIPTION
La commande
.B kill
envoie le signal indiqué aux processus mentionnés. Si on ne précise pas de
signal, TERM est envoyé. Ce dernier tuera les processus qui ne l'interceptent
pas. Pour les autres processus, il peut être nécessaire d'envoyer le
signal KILL (9), qui ne peut pas être
intercepté.
.PP
La plupart des shells modernes ont une commande \fBkill\fP intégrée avec un
fonctionnement à peu près identique. Les options `-a' et `-p', et la possibilité
de préciser les processus par le nom de commande sont des extensions.
.SH OPTIONS
.TP
.BR pid ...
Indique la liste des PID auxquels
.B kill
doit envoyer un signal.  Chaque
.I pid
peut prendre l'une des cinq formes suivantes\ :

.RS
.TP
.I n
avec
.I n
supérieur à 0.  Le processus de PID
.I n
recevra le signal.
.TP
.B 0
Tous les processus du groupe de processus de l'appelant seront visés.
.TP
.B -1
Tous les processus avec un PID supérieur à 1 recevront le signal.
.TP
.BI - n
où
.I n
est supérieur à 1.
Tous les processus du goupe
.I n
sont visés. Quand on utilise un argument de la forme `-n', pour
indiquer un groupe de processus, il faut soit avoir indiqué un
signal au préalable, soit faire précéder l'argument de l'option `--'.
Sinon il sera considéré comme le numéro du signal à envoyer.
.TP
.I nom_commande
Tous les processus invoqués en utilisant cette commande recevront le signal.
.RE
.TP
.BR \-s
Indique le signal à envoyer. Celui-ci peut être spécifié par son nom
ou par son numéro.
.TP
.BR \-l
Affiche une liste des noms de signaux connus. Ceux-ci sont fournis dans
.I /usr/include/linux/signal.h
.TP
.B \-a
Ne pas restreindre la conversion nom_commande en PID aux seuls processus
ayant le même UID que l'appelant.
.TP
.BR \-p
Indique que
.B kill
doit simplement afficher le PID du processus dont le nom
est fourni, sans lui envoyer de signal.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR bash (1),
.BR tcsh (1),
.BR kill (2),
.BR sigvec (2),
.BR signal (7)
.SH AUTEUR
Inspiré de BSD 4.4.  La possibilité de traduire le nom du processus
en PID a été ajoutée par Salvatore Valente <svalente@mit.edu>.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
