.\" Traduction 12/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH MD5SUM 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
md5sum \- Calculer et afficher un compte-rendu MD5.
.SH SYNOPSIS
.B md5sum
[\-bhtvV] [\-c fichier] [\-s[chaîne]] [\-\-binary] [\-\-check=fichier]
[\-\-help] [\-\-string[=chaîne]] [\-\-text] [\-\-verbose] [\-\-version]
[fichier...]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR md5sum .

.B md5sum
produit, pour chaque fichier d'entrée, une "empreinte digitale" sous forme
de compte-rendu de 128 bits. 

Il peut également vérifier si les fichiers sont
toujours cohérents avec des comptes-rendus précédents (ou bien s'ils ont
été modifiés).
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-b, \-\-binary"
Traiter les fichiers d'entrée comme des données binaires. Ceci n'a normalement
pas d'incidence sur les systèmes UN*X, mais peut en avoir avec d'autres systèmes
d'exploitation ayant une représentation spécifique des fichiers de texte (plus
particulièrement en ce qui concerne les retours-chariots).
.TP
.I "\-c, \-\-check=fichier"
\fIfichier\fP doit être le résultat de l'exécution d'un
.BR md5sum
précédent.
Ce fichier disposera sur chaque ligne d'un indicateur Texte/Binaire, d'une
empreinte MD5 et d'un nom de fichier.
La vérification sera faite en utilisant ce compte-rendu précédent et le fichier
sera mentionné comme ayant échoué si une différence apparaît.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-s, \-\-string=chaîne"
Effectuer le calcul du compte rendu pour la
\fIchaîne\fP et non pas pour un fichier. Le résultat sera présenté avec la
même forme que pour un fichier.
.TP
.I "\-t, \-\-text"
Traiter tous les fichiers d'entrée comme des données textes. C'est l'option
inverse de
.IR \-\-binary .
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
Afficher plusieurs informations pendant le déroulement du processus.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997.
