.\" Traduction 20/12/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" màj 30/05/2001 LDP-man-pages-1.36
.\" MàJ 25/07/2003 LDP-1.56
.TH MKDIR 1L "25 juillet 2003" LDP "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
mkdir \- Créer des répertoires.
.SH SYNOPSIS
.BI "mkdir [" options "] " repertoire...
.sp
Options POSIX :
.BI "[\-p] [\-m " mode "] [\-\-]"
.sp
Options GNU (versions courtes) :
.BI "[\-p] [\-m " mode "] [\-\-verbose]"
.BI "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPTION
.B mkdir
crée un répertoire correspondant à chacun des noms mentionnés.
.PP
Par défaut, les répertoires sont créés avec les permissions d'accès 0777
moins les bits positionnés dans le umask.
.SH OPTIONS
.TP
.BI "\-m " mode ", \-\-mode=" mode
Créer les répertoires avec le
.I mode
d'accès indiqué. Celui-ci est donné sous forme symbolique, comme dans
.B chmod (1)
en utilisant le mode par défaut comme valeur de départ.
.TP
.B "\-p, \-\-parents"
Créer les répertoires parents s'ils manquent.
Ils sont créés avec l'autorisation d'accès umask modifiée
par `u+wx'. Ne pas considérer les répertoires déjà existants comme des erreurs.
Ainsi, si le répertoire /a existe, alors `mkdir /a' est une erreur, mais
`mkdir \-p /a' n'en est pas une.
.TP
.B "\-\-verbose"
Afficher un message pour chaque répertoire créé. Ceci est essentiellement
utile en conjonction avec l'option
.BR "\-\-parents" .
.TP 
.B "\-\-"
Fin explicite de la liste des options.
.SH "OPTIONS STANDARDS GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard, et se terminer normalement.
.TP
.B "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard, et se terminer
normalement.
.SH ENVIRONNEMENT
Les variables d'environnement LANG, LC_ALL, LC_CTYPE et LC_MESSAGES ont
leur signification habituelle.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX 1003.2
.SH NOTES
Cette page décrit la version de
.B mkdir
rencontrée dans le paquetage fileutils-4.0.
D'autres versions peuvent varier légèrement.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
