.\" Traduction 21/12/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" màj 30/05/2001 LDP-man-pages-1.36
.\" MàJ 25/07/2003 LDP-1.56
.TH MKFIFO 1L "18 juillet 2003" LDP "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
mkfifo \- Créer des FIFOs (tubes nommés).
.SH SYNOPSIS
.BI "mkfifo [" options "] " fichier...
.sp
Options POSIX :
.BI "[\-m " mode "] [\-\-]"
.sp
Options GNU (versions courtes) :
.BI "[\-m " mode "] [\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPTION
.B mkfifo
crée une file FIFO (un tube nommé) pour chacun des noms indiqués.
.PP
Une "FIFO" est un type de fichier spécial permettant la communication entre
des processus indépendants. Un processus ouvre la FIFO en écriture, et un
autre l'ouvre en lecture. Ensuite les données peuvent transiter entre les
processus comme avec les tubes anonymes proposés par les shells.
.PP
Par défaut, les permissions
d'accès aux FIFOs créées sont 0666 moins les bits à 1 du umask.
.SH OPTIONS
.TP
.BI "\-m " mode ", \-\-mode=" mode
Indique les permissions d'accès pour les FIFOs créées. Le
.I mode
est fourni de manière symbolique, comme pour 
.BR chmod (1),
en utilisant
l'autorisation par défaut comme valeur de départ.
.TP
.B "\-\-"
Fin explicite de la liste des options.
.SH "OPTIONS STANDARDS GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard, et se terminer normalement.
.TP
.B "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard, et se terminer normalement.
.SH ENVIRONNEMENT
Les variables d'environnement LANG, LC_ALL, LC_TYPE et LC_MESSAGES ont leur
significations habituelles.
.SH CONFORMITÉ
POSIX 1003.2
.SH NOTES
Cette page décrit la version de
.B mkfifo
rencontrée dans le paquetage fileutils-4.0. D'autres
versions peuvent varier légèrement.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
