.\" Copyright (c) 1988, 1990 The Regents of the University of California.
.\" Copyright (c) 1988 Mark Nudleman
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)more.1	5.15 (Berkeley) 7/29/91
.\"
.\" Revised: Fri Dec 25 15:27:27 1992 by root
.\" 25Dec92: Extensive changes made by Rik Faith (faith@cs.unc.edu) to
.\" conform with the more 5.19 currently in use by the Linux community.
.\"
.\" Traduction le 10/06/1997 par Michel Quercia (quercia@cal.enst.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 util-linux-2.11y
.TH MORE 1 "30 juillet 2003" "util-linux" "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
more \- Filtre lecteur de fichier.
.SH SYNOPSIS
\fBmore\fP [\fB-dlfpcsu\fP] [\fB-\fP\fInum\fP] [\fB+/\fP \fImotif\fP]
[\fB+\fP \fInumligne\fP]
     [\fIfichier ...\fP]
.SH DESCRIPTION
\fBMore\fP
est un filtre permettant de se déplacer dans un texte écran par écran.
Cette version est particulièrement primitive. Les utilisateurs doivent
se convaincre que less(1) constitue une excellente émulation avec
de nombreuses améliorations.
.SH OPTIONS
Les options sur la ligne de commande sont décrites ci-dessous.
La variable d'environnement \fIMORE\fP peut contenir des options
supplémentaires (précédées par un tiret (``-'')) mais les options sur la
ligne de commande ont priorité.
.TP
\fB-\fP\fInum\fP
\fInum\fP est un nombre entier indiquant la taille en lignes de l'écran.
.TP
\fB-d\fP
\fBmore\fP
affiche le message "[Press space to continue, 'q' to quit.]" pour défiler
et le message "[Press 'h' for instructions.]" au lieu d'émettre un bip quand
on appuie sur une touche interdite.
.TP
\fB-l\fP
Normalement \fBmore\fP considère que \fB^L\fP (form feed) est un caractère
spécial et attend après chaque ligne contenant un form feed. L'option
\fB-l\fP supprime ce comportement.
.TP
\fB-f\fP
provoque un comptage logique des lignes, c'est à dire que les lignes longues
ne sont pas découpées.
.TP
\fB-p\fP
Ne pas dérouler\ : efface l'écran avant d'afficher le texte.
.TP
\fB-c\fP
Ne pas dérouler\ : 
affiche les lignes en partant du haut et en effaçant les fins de ligne au
fur et à mesure.
.TP
\fB-s\fP
Regroupe les lignes blanches consécutives en une seule.
.TP
\fB-u\fP
Supprime le soulignement.
.TP
\fB+/\fP
L'option \fB+/\fP indique un texte à rechercher dans chaque fichier avant de
l'afficher.
.TP
\fB+\fP\fInum\fP
Commence à la ligne indiquée.
.SH COMMANDES
\fBmore\fP reconnaît un jeu de commandes interactives basé sur celui de vi(1).
Certaines commandes peuvent être précédées d'un nombre décimal noté k
ci-dessous. ^X signifie control-X.
.PP
.TP
\fBh\fP ou \fB?\fP
Aide\ : affiche un résumé des commandes. Si vous les avez toutes oubliées, tâchez
de vous souvenir de celle-la. 
.TP
\fBESPACE\fP
Affiche les k lignes suivantes.
Par défaut, k est la taille de l'écran.
.TP
\fBz\fP
Affiche les k lignes suivantes.
Par défaut k est la taille de l'écran mais l'argument fourni devient la
nouvelle valeur par défaut.
.TP
\fBRETURN\fP
Affiche les k lignes suivantes.
Par défaut, k vaut 1 mais l'argument fourni devient la
nouvelle valeur par défaut.
.TP
\fBd\fP ou \fB^D\fP
Déroule k lignes.
la valeur par défaut vaut initialement 11
mais l'argument fourni devient la nouvelle valeur par défaut.
.TP
\fBq\fP ou \fBQ\fP ou \fBINTERRUPT\fP
Arrêt.
.TP
\fBs\fP
Saute k lignes. Par défaut, saute une ligne.
.TP
\fBf\fP
Saute k écrans. Par défaut, saute un écran.
.TP
\fBb\fP ou \fB^B\fP
Recule de k écrans. Par défaut, recule d'un écran.
.TP
\fB\&'\fP
Retourne au point de départ de la dernière recherche.
.TP
\fB=\fP
Affiche le numéro de ligne courant.
.TP
\fB/\fP\fImotif\fP
Recherche la k-ième occurrence d'une expression rationnelle. Par défaut,
k vaut 1.
.TP
\fBn\fP
Recherche la k-ième occurrence de la dernière expression rationnelle.
Par défaut k vaut 1.
.TP
\fB!\fP\fI<cmd>\fP ou \fB:!\fP\fI<cmd>\fP
Exécute \fI<cmd>\fP dans un sous-shell.
.TP
\fBv\fP
Lance /usr/bin/vi sur la ligne courante.
.TP
\fB^L\fP
Réaffiche l'écran
.TP
\fB:n\fP
Passe au k-ième fichier suivant. Par défaut k=1.
.TP
\fB:p\fP
Passe au k-ième fichier précédent. Par défaut k=1.
.TP
\fB:f\fP
Affiche le nom et le numéro de ligne du fichier courant.
.TP
\fB\&.\fP
Répète la commande précédente.
.SH ENVIRONNEMENT
\fBMore\fP
utilise les variables d'environnement suivantes quand elles existent\ :
.TP
\fIMORE\fP
Cette variable contient les options préférées pour \fBmore\fP.
.TP
\fISHELL\fP
Shell courant (normalement positionné par le shell au login).
.TP
\fITERM\fP
Spécifie le type de terminal\ ; utilisé par \fBmore\fP pour connaître
les codes de contrôle de l'écran.
.SH VOIR AUSSI
vi(1) less(1)
.SH AUTEURS
Eric Shienbrood, UC Berkeley
.br
Modifié par Geoff Peck, UCB pour ajouter le soulignement et
l'espacement simple.
.br
Modifié par John Foderaro, UCB pour ajouter \fB-c\fP et la gestion de la
variable d'environnement \fIMORE\fP.
.SH HISTORIQUE
La commande \fBmore\fP est apparue dans BSD 3.0.
Cette page documente la version 5.19 (Berkeley 6/29/88),
qui est celle actuellement utilisée par la communauté Linux.
Cette documentation a été constituée en utilisant les pages de manuel de
plusieurs autres versions et après un examen exhaustif du code source.

.SH TRADUCTION
Michel Quercia, 1997.
