.\" Traduction 02/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH NICE 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
nice \- Exécuter un programme avec une priorité d'ordonnancement modifiée.
.SH SYNOPSIS
.B nice
[\-n ajustement] [\-ajustement] [\-\-adjustment=ajustement]
[\-\-help] [\-\-version] [commande [arg...]]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR nice .

Remarquez que la plupart des shells ont une commande intégrée
ayant le même nom et des fonctionnalités similaires.
.PP
Si aucun argument n'est fourni,
.B nice
affiche la priorité d'ordonnancement en cours, dont cette commande a hérité au
lancement.

Sinon,
.B nice
exécute la
.I commande
désirée en ajustant la priorité d'ordonnancement.

Si aucun
.I ajustement
n'est précisé, la valeur de priorité de la commande est augmentée de 10.

[NDT] : `nice' signifie `gentil', la valeur de priorité considérée est une
valeur de gentillesse. Plus celle-ci est élevée, plus le processus est
gentil vis à vis des autres, leur laissant un accès plus fréquent à
l'ordonnanceur.

Le Super-User peut indiquer un ajustement négatif. 

La priorité peut être
ajustée avec
.B nice
dans l'intervalle -20 (le plus prioritaire) à 19 (le moins prioritaire).
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-n ajustement, \-ajustement, \-\-adjustment=ajustement"
Ajouter
.I ajustement
à la priorité de la commande, plutôt que la valeur 10 par défaut.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997.
