.\" Traduction 13/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH NL 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
nl \- Numéroter les lignes d'un fichier.
.SH SYNOPSIS
.B nl
[\-h type_en_tête] [\-b type_corps] [\-f type_pied_page] [\-p] [\-d cc]
[\-v numéro_départ] [\-i incrément] [\-l lignes] [\-s séparateur_lignes]
[\-w largeur_numéros] [\-n {ln,rn,rz}] [\-\-header-numbering=style]
[\-\-body-numbering=style] [\-\-footer-numbering=style]
[\-\-first-page=nombre] [\-\-page-increment=nombre] [\-\-no-renumber]
[\-\-join-blank-lines=nombre] [\-\-number-separator=chaîne]
[\-\-number-width=nombre] [\-\-number-format={ln,rn,rz}]
[\-\-section-delimiter=cc] [\-\-help] [\-\-version] [fichier...]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR nl .

.B nl
copie les fichiers indiqués sur la sortie standard en ajoutant
des numéros à toutes les lignes, ou à certaines d'entre-elles.

Si aucun nom de fichier n'est fourni, ou si le nom `\-' est
mentionné, l'entrée standard sera copiée.
.PP
.B nl
considère que ses entrées sont composées de pages. Par défaut, le
numéro de ligne est réinitialisé à 1 au début de chaque page.
.B nl
traite tous ses fichiers d'entrée comme un unique document. Il ne
réinitialise pas les numéros de ligne ou de page entre les fichiers.
.PP
Une page est composée de 3 sections : un en-tête, un corps, et un
pied de page. Chacune de ces sections peut éventuellement être vide.
Chacune peut également être numérotée de manière différente des
autres.
.PP
Le début des sections de chaque page est indiqué dans le fichier
d'entrée par une ligne ne contenant qu'une chaîne de délimitation
comme suit :
.PP
.nf

\e:\e:\e: début de l'en-tête
\e:\e: début du corps de la page
\e: début du pied de page
.fi
.PP
Les deux caractères utilisés pour ces chaînes peuvent être modifiés
par une option indiquée plus bas, mais l'organisation et la longueur des
chaînes sont figées.
.PP
Les chaînes de délimitation des sections sont remplacées par des lignes
vides en sortie. Tout texte rencontré avant le délimiteur de début
d'en-tête est considéré comme appartenant au corps de la page. Ainsi, 
un texte ne contenant aucun délimiteur sera considéré comme une unique
section "corps de page".
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-h, \-\-header-numbering=style"
Voir \-\-footer-numbering.
.TP
.I "\-b, \-\-body-numbering=style"
Voir \-\-footer-numbering.
.TP
.I "\-f, \-\-footer-numbering=style"
Choisit le type de numérotation pour les lignes de la section "pied-de-page"
de chaque page logique. Quand une ligne n'est pas numérotée, le numéro de
ligne n'est pas incrémenté, mais le caractère séparateur de numéro de ligne
est quand même ajouté à celle-ci.
Les styles possibles sont :
.RS
.IP a
numéroter toutes les lignes
.IP t
ne numéroter que les lignes non-vide (comportement par défaut pour le corps de page)
.IP n
ne pas numéroter les lignes (comportement par défaut pour les en-têtes et les pieds de page)
.IP p\fIregexp\fP
ne numéroter que les lignes contenant une correspondance avec l'expression rationnelle \fIregexp\fP
.RE
.TP
.I "\-p, \-\-no-renumber"
Ne pas réinitialiser la numérotation en début de page
.TP
.I "\-v, \-\-first-page=valeur"
Démarrer en début de page la numérotation à la \fIvaleur\fP indiquée
(par défaut : 1).
.TP
.I "\-i, \-\-page-increment=valeur"
Incrémenter les numéros de ligne de la \fIvaleur\fP indiquée (par défaut 1).
.TP
.I "\-l, \-\-join-blank-lines=nombre"
Considérer que \fInombre\fP (par défaut 1) lignes vides consécutives
représentent une seule ligne logique pour la numérotation. Seule la dernière
ligne sera numérotée. Quand il y a moins de \fInombre\fP lignes
vides consécutives, ne pas les numéroter. Une ligne vide ne doit contenir
aucun caractère, pas même d'espaces ou de tabulations.
.TP
.I "\-s, \-\-number-separator=chaîne"
Séparer, en sortie, le numéro de ligne et le texte de celle-ci avec la
\fIchaîne\fP mentionnée (Par défaut, il s'agit du caractère Tabulation).
.TP
.I "\-w, \-\-number-width=largeur"
Formater le numéro de ligne avec la \fIlargeur\fP indiquée (par défaut 6 caractères).
.TP
.I "\-n, \-\-number-format={ln,rn,rz}"
Sélection du format de numérotation des lignes :
.RS
.IP ln
aligné à gauche, pas de 0 en début de nombre.
.IP rn
aligné à droite, pas de 0 en début de nombre (attitude par défaut).
.IP rz
aligné à droite, complété à gauche par des 0.
.RE
.TP
.I "\-d, \-\-section-delimiter=cc"
Utiliser les deux caractères \fIcc\fP mentionnés ici pour les indicateurs
de début de sections. Si un seul caractère est fourni, le second
conserve la valeur ':'.
Pour saisir '\e', utiliser '\e\e'.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
