.\" Traduction 02/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH NOHUP 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
nohup \- Exécuter un programme en le rendant insensible aux déconnexions.
.SH SYNOPSIS
.B nohup
commande [arg...]
.br
.B nohup
{\-\-help,\-\-version}
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR nohup .

.B nohup
exécute la
.I commande
désirée en ignorant les signaux HANGUP (déconnexion), avec une priorité
d'ordonnancement incrémentée de 5, afin que cette commande continue à
s'exécuter en arrière-plan après la déconnexion de l'utilisateur.

Si le flux de sortie standard est un tty, celui-ci, ainsi que le flux standard
d'erreur sont redirigés afin d'être ajoutés au fichier `nohup.out'.

Si ce fichier n'est pas accessible en écriture, ils sont redirigés
vers `$HOME/nohup.out'. 
Si ce dernier fichier n'est pas non plus accessible en écriture, la commande
n'est pas exécutée.
.PP
Lorsque
.B nohup
crée le fichier `nohup.out' ou `$HOME/nohup.out', il ne lui donne
aucune permission d'accès pour les membres du groupe ou pour les
autres utilisateurs. Par contre, il ne modifie pas les autorisations
d'accès si le fichier existe déjà.
.PP
.B nohup
ne bascule pas automatiquement la commande exécutée en arrière-plan. Il
faut le réclamer explicitement en ajoutant un `&' à la fin de la ligne
de commande.
.SS OPTIONS
Quand la version GNU de
.B nohup
est invoquée avec un seul argument, elle reconnaît les options suivantes :
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
