.\" Traduction 13/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH OD 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
od \- Afficher le contenu d'un fichier en octal ou sous d'autres formats.
.SH SYNOPSIS
.B od
[\-abcdfhiloxv] [\-s[longueur]] [\-w[largeur]] [\-A base] [\-j nb_octets]
[\-N nb_octets] [\-t type] [\-\-skip\-bytes=nb_octets] [\-\-address\-radix=base]
[\-\-read\-bytes=nb_octets] [\-\-format=type] [\-\-output\-duplicates]
[\-\-strings[=longueur]] [\-\-width[=largeur]] [\-\-traditional]
[\-\-help] [\-\-version] [file...]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.B od
([NDT] \fBod\fP = Octal Dump).

.B od
affiche sur la sortie standard le contenu des fichiers indiqués. Si aucun
fichier n'est fourni, ou si le nom `\-' est mentionné, c'est le contenu
de l'entrée standard qui est affiché.

Chaque ligne de sortie est constituée d'une colonne représentant le décalage
par rapport au début du fichier, suivi d'une ou plusieurs colonnes de
données, dans un format contrôlé par les options.

Par défaut
.B od
affiche les décalages en octal, et les données contenues dans le fichier
sous forme de nombres en octal de deux octets.
.LP
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-A, \-\-address\-radix=base"
Sélectionner la
.I base
dans laquelle les décalages sont affichées.
.I base
peut prendre l'une des valeurs suivantes :
.RS
.IP d
décimale
.IP o
octale
.IP x
hexadécimale
.IP n
aucune (ne pas afficher les décalages)
.RE
.sp
La base par défaut est octale.
.TP
.I "\-j, \-\-skip\-bytes=n"
Sauter
.I n
octets en entrée avant la mise en forme et l'affichage. Si
.I n
commence par `0x' ou `0X', il est interprété en hexadécimal. Autrement,
il est interprété en octal s'il commence par `0', et en décimal sinon.
En ajoutant `b', la valeur est multipliée par 512, en ajoutant `k' par
1024 et en ajoutant `m' par 1048576.
.TP
.I "\-N, \-\-read\-bytes=n"
Afficher au maximum
.I n
octets de chaque fichier d'entrée. Les préfixes et suffixes de
.B n
sont interprétés comme ceux de l'option
.IR \-j .
.TP
.I "\-t, \-\-format=type"
Sélectionner le format d'affichage des résultats.
.I type
est une chaîne composée d'un ou plusieurs indicateurs de type
décrits ci-dessous. Si plusieurs indicateurs sont indiqués, ou
si cette option est répétée plusieurs fois,
.B od
affichera une copie de chaque ligne de sortie en utilisant chacun
des types spécifiés, dans l'ordre des arguments.
.RS
.IP a
caractères littéraux
.IP c
caractères ASCII ou séquences d'échappement préfixées par BackSlash
.IP d
valeurs décimales signées
.IP f
valeurs en virgule flottante
.IP o
valeurs octales
.IP u
valeurs décimales non signées
.IP x
valeurs hexadécimales
.RE
.sp
Pour tous les types, sauf `a' et `c', vous pouvez préciser le nombre
d'octets à utiliser pour interpréter chaque nombre dans le format
indiqué. Pour cela, on fait suivre la lettre indiquant le type d'un
nombre entier décimal. On peut également utiliser l'un des types
génériques des compilateurs C en ajoutant une des lettres suivantes après le type.
Pour les valeurs entières (d, o, u, x):
.RS
.IP C
char
.IP S
short
.IP I
int
.IP L
long
.RE
.sp
Pour les réels en virgule flottante (f):
.RS
.IP F
float
.IP D
double
.IP L
long double
.RE
.TP
.I "\-v, \-\-output\-duplicates"
Afficher les lignes identiques consécutives. Par défaut, lorsque
deux (ou plus) lignes successives de résultat sont identiques,
.B od
n'affiche que la première, et imprime un astérisque sur les lignes
suivantes.
.TP
.I "\-s, \-\-strings[=n]"
Plutôt que l'affichage normal, ne présenter que les chaînes
de caractères trouvées dans les lignes d'entrée, et s'étendant
sur au moins
.I n
caractères ASCII graphiques (ou de mise en page), terminées par
un caractère NUL. Si
.I n
est omis, la valeur 3 est utilisée par défaut.
.TP
.I "\-w, \-\-width[=n]"
Afficher
.I n
octets d'entrée par ligne. Cette valeur doit être un multiple commun aux
tailles des types de sortie spécifiés.
Si
.I n
est omis, la valeur par défaut est 32 octets. Si cette option n'est pas
mentionnée, la valeur par défaut est 16.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.
.PP
Les options suivantes sont d'anciennes spécifications, antérieures à POSIX,
équivalentes aux nouvelles options POSIX.
La version GNU de
.B od
accepte toutes les combinaisons d'options correspondant à l'ancien et
au nouveau style. Les spécifications de format s'ajoutent.
.TP
.I "\-a"
Afficher des caractères littéraux, équivalent à
.IR "\-t\ a" .
.TP
.I "\-b"
Afficher des valeurs octales, équivalent à
.IR "\-t oC" .
.TP
.I "\-c"
Afficher des caractères ASCII ou des séquences préfixées par BackSlash,
équivalent à
.IR "\-t c" .
.TP
.I "\-d"
Afficher des entiers courts en décimal non signé, équivalent à
.IR "\-t u2" .
.TP
.I "\-f"
Afficher des valeurs réelles, équivalent à
.IR "\-t fF" .
.TP
.I "\-h"
Afficher des entiers courts en hexadécimal, équivalent à
.IR "\-t x2" .
.TP
.I "\-i"
Afficher des entiers courts en décimal, équivalent à
.IR "\-t d2" .
.TP
.I "\-l"
Afficher des entiers longs en décimal, équivalent à
.IR "\-t d4" .
.TP
.I "\-o"
Afficher des entiers courts en octal, équivalent à
.IR "\-t o2" .
.TP
.I "\-x"
Afficher des entiers courts en hexadécimal, équivalent à
.IR "\-t x2" .
.TP
.I "\-\-traditional"
Reconnaître les arguments antérieurs à POSIX que supportaient d'anciennes
version de \fBod\fP. La syntaxe suivante :
.br
.B od
\-\-traditional [file] [[+]décalage[.][b] [[+]étiquette[.][b]]]
.br
peut être utilisée pour indiquer au plus un fichier, et des arguments
supplémentaires indiquant un \fIdécalage\fP et une adresse de départ, 
.IR "étiquette."
par défaut
.IR "décalage"
est interprété comme un nombre octal précisant combien d'octets d'entrée
doivent être ignorés avant de démarrer la mise en forme. Le point décimal
optionnel permet de forcer l'interprétation de
.IR "décalage"
en tant que nombre décimal.
Si le point est absent, et si le décalage débute par `0x' ou `0x', il est
interprété comme nombre hexadécimal. S'il y a un suffixe `b', le nombre
d'octets est multiplié par 512.
L'étiquette est interprétée comme le décalage, mais elle indique une
pseudo-adresse de départ. Les pseudo-adresses obtenues sont affichées
entre parenthèses après les adresses normales.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
