.\" Traduction 21/08/2000 par Frédéric Delanoy (delanoy_f@yahoo.com)
.\" (passwd 0.??)
.\" Mise à jour 17/07/2002 (passwd 0.67)
.\" 
.\" Copyright Red Hat Software, Inc., 1998, 1999.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, and the entire permission notice in its entirety,
.\"    including the disclaimer of warranties.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. The name of the author may not be used to endorse or promote
.\"    products derived from this software without specific prior
.\"    written permission.
.\"
.\" ALTERNATIVELY, this product may be distributed under the terms of
.\" the GNU Public License, in which case the provisions of the GPL are
.\" required INSTEAD OF the above restrictions.  (This clause is
.\" necessary due to a potential bad interaction between the GPL and
.\" the restrictions contained in a BSD-style copyright.)
.\"
.\"  THIS SOFTWARE IS PROVIDED ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR IMPLIED
.\" WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
.\" OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE
.\" DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT,
.\" INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES
.\" (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR
.\" SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT,
.\" STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE)
.\" ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED
.\" OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" Copyright (c) Cristian Gafton, 1998, <gafton@redhat.com>
.\" MàJ 30/07/2003 passwd-0.68
.TH PASSWD 1 "30 juillet 2003" PAM "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM

passwd \- mettre à jour les marques d'authentification d'un utilisateur.

.SH SYNOPSIS
.B passwd [-k] [-l] [-u [-f]] [-d] [-S] [nom_utilisateur]
.sp 2
.SH DESCRIPTION
Passwd est utilisé pour mettre à jour la ou les marques
d'authentification d'un utilisateur. Passwd est configuré pour
travailler grâce à
.RB "l'" "API Linux-PAM" ". "
Il s'initialise en tant que service «\ passwd\ » avec
.I Linux-PAM
et utilise les modules
.I "password"
(mot de passe) configurés pour authentifier et ensuite mettre à jour
le mot de passe d'un utilisateur.

.sp
Une entrée du fichier de configuration de
.I Linux-PAM
pour ce service pourrait être\ :
.br
  
.br
 #
.br
 # entrée de service passwd effectuant une 
.br
 # vérification de force d'un mot de passe
.br
 # proposé avant de le mettre à jour.
.br
 #
.br
 passwd password requisite \\
.br
             /usr/lib/security/pam_cracklib.so retry=3
.br
 passwd password required \\
.br
             /usr/lib/security/pam_pwdb.so use_authtok
.br
 #

.sp
Notez qu'aucun autre type de module n'est requis pour le
fonctionnement correct de cette application.

.SH OPTIONS

.IP \fB-k\fR
L'option,
.BR -k ", "
est utilisée pour indiquer que la mise à jour ne devrait être
effectuée que pour les marques d'authentification (mots de passe)\ ;
l'utilisateur conserve ses marques non expirés.

.IP \fB-l\fR
Cette option est utilisé pour verrouiller le compte spécifié, et n'est
disponible que pour root. Le verrouillage est effectué en rendant le
mot de passe crypté invalide (en le préfixant par un !).

.IP \fB--stdin\fR
Cette option est utilisée pour indiquer que \fBpasswd\fR doit lire le
nouveau mot de passe depuis l'entrée standard, qui peut être un
tube.

.IP \fB-u\fR
L'inverse de l'option -l - déverrouille le mot de passe du compte en
supprimant le préfixe «\ !\ ». Cette option n'est disponible que pour
root. Par défaut, \fBpasswd\fR refusera de créer un compte sans mot de
passe associé (il ne déverrouillera pas un compte contenant uniquement
! pour mot de passe). L'option \fB-f\fR contourne cette protection.

.IP \fB-d\fR
C'est un moyen rapide de désactivation du mot de passe d'un compte. Il
rendra inutile la saisie d'un mot de passe pour un compte
donné. Disponible uniquement pour root.

.IP \fB-n\fR
Ceci fixera la durée de vie minimale du mot de passe, en jours, si le
compte de l'utilisateur supporte les durées de vie pour les mots de
passe. Disponible uniquement pour root.

.IP \fB-x\fR
Ceci fixe la durée de vie maximale du mot de passe, en jours, si le
compte de l'utilisateur supporte les durées de vie pour les mots de
passe. Disponible uniquement pour root.

.IP \fB-w\fR
Ceci fixe le nombre de jours à l'avance pendant lesquels
l'utilisateur recevra des avertissements l'informant que son mot de
passe va expirer, si le compte de l'utilisateur supporte les durées de
vie pour les mots de passe. Disponible uniquement pour root.

.IP \fB-i\fR
Ceci fixe le nombre de jours qui s'écouleront avant qu'un mot de
passe expiré pour ce compte indique qu'il est inactif et devrait être
désactivé, si le compte de l'utilisateur supporte les durées de vie
pour les mots de passe. Disponible uniquement pour root.

.IP \fB-S\fR
Cela affiche une information courte sur le statut du mot de passe pour
un compte donné. Disponible uniquement pour root.

.SH "Rappelez-vous les deux principes suivants\ :"

.IP \fBProtégez\ votre\ mot\ de\ passe.\fR
N'écrivez nulle part votre mot de passe - mémorisez-le. En
particulier, ne le laissez pas traîner n'importe où et ne le placez
pas non plus dans un fichier non crypté !  Utilisez des mots de passe
non liés sur des systèmes contrôlés par différentes organisations. Ne
divulguez ni ne partagez votre mot de passe, en particulier à
quelqu'un prétendant faire partie du support technique, ou du
personnel d'un vendeur. Ne laissez personne regarder votre mot de
passe pendant que vous le tapez. N'entrez pas votre mot de passe sur
un ordinateur auquel vous ne faites pas confiance, ou s'il se passe
quelque chose qui «\ semble amusant\ »\ ; quelqu'un pourrait être en
train d'essayer de détourner votre mot de passe. Utilisez votre mot de
passe pour une durée limitée et modifiez-le périodiquement.

.IP \fBChoisissez\ un\ mot\ de\ passe\ difficile\ à\ deviner.\fR
.I passwd
essaiera de vous empêcher de choisir un mot de passe réellement
mauvais, mais il n'est pas infaillible\ ; créez votre mot de passe
sagement. N'utilisez pas quelque chose que vous pouvez trouver dans un
dictionnaire (dans n'importe quel langue ou jargon). N'utilisez pas de
nom (incluant celui d'un conjoint, d'un parent, d'un enfant, d'un
animal domestique, d'un personnage imaginaire, d'un personnage
célèbre, ou d'un endroit connu), ou de variation sur votre nom
personnel ou votre nom de compte. N'utilisez aucune information
personnelle qui soit accessible (comme votre numéro de téléphone,
plaque d'immatriculation ou numéro de sécurité sociale), ou sur les
personnes de votre entourage. N'utilisez pas une date d'anniversaire
ou un motif simple comme «\ azerty\ », «\ qwerty\ », «\ abc\ » ou
«\ aaa\ »). N'utilisez aucun élément parmi ceux cités ci-dessus suivi
ou précédé par un chiffre. Au lieu de cela, utilisez une combinaison
de lettres minuscules et majuscules, de chiffres et de signes de
ponctuation. Quand vous choisissez un nouveau mot de passe,
assurez-vous qu'il n'ait rien en commun avec l'ancien. Utilisez des
mots de passe longs (disons d'au moins 8 caractères). Vous pourriez
utiliser une paire de mots avec un signe de ponctuation inséré, une
phrase de passe (une séquence de mots compréhensible), ou la première
lettre de chaque mot dans une phrase de passe.

.SH ""
Ces principes sont partiellement imposés par le système, mais
uniquement partiellement. Une certaine vigilance de votre côté rendra
le système beaucoup plus sûr.

.SH "VALEUR RENVOYÉE"

En cas de succès,
.B passwd
se terminera avec une valeur de retour de 0. Une valeur de retour de 1
indique qu'une erreur s'est produite. Les erreurs textuelles sont
écrites dans le flux d'erreur standard.

.SH "CONFORMITÉ"
.br
.BR Linux-PAM
(Pluggable Authentication Modules pour Linux).
.br
Notez que si votre distribution de Linux-PAM se conforme au Linux
Filesystem Standard (standard de système de fichiers sous Linux), vous
pouvez trouver les modules dans
.I /lib/security/
au lieu de /usr/lib/security/, comme indiqué dans l'exemple.

.SH "FICHIERS"
.br
.B /etc/pam.d/passwd
- le fichier de configuration de
.BR Linux-PAM

.SH BOGUES
.sp 2
Inconnus au bataillon.

.SH "VOIR AUSSI"

.BR pam "(8), "
et
.BR pam_chauthok "(2). "

.sp
Pour des informations plus complètes sur la façon de configurer cette
application avec
.BR Linux-PAM ", "
voyez le
.BR "Linux-PAM System Administrators' Guide" " sur "
.br
.I "<http://parc.power.net/morgan/Linux-PAM/index.html>"

.SH AUTEUR
Cristian Gafton <gafton@redhat.com>

.SH TRADUCTION
Frédéric Delanoy <\fIdelanoy_f at yahoo.com\fR>, 2002.
