.\" Traduction 09/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH PATHCHK 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
pathchk \- Vérifier la validité et la portabilité d'un nom de fichier.
.SH SYNOPSIS
.B pathchk
[-p] [\-\-portability] [\-\-help] [\-\-version] nom_de_fichier...
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.B pathchk
([NDT \fBpathchk\fP = Path Check - Vérification de chemin).

Pour chaque
.I nom_de_fichier
indiqué sur la ligne de commande,
.B pathchk
affiche un message si l'une des conditions suivantes n'est pas vérifiée\ :

.br
\(bu tous les répertoires existants dans le chemin du
.I nom_de_fichier
disposent de l'autorisation de parcours (exécution)
.br
\(bu la longueur du
.I nom_de_fichier
n'est pas supérieure à la limite imposée par le système de fichiers
.br
\(bu la longueur de chacun des composants du
.I nom_de_fichier
correspondant à un répertoire existant n'est pas supérieur à la taille
maximale d'un nom de fichier.
.PP
Le code de retour vaut :

.nf
0 si tous les fichiers ont réussi tous les tests,
1 sinon.
.fi
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-p, \-\-portability"
Plutôt que d'utiliser les tailles limites imposées par le système de fichiers
pour vérifier les longueurs, utiliser les valeurs minimales déclarées dans
la norme POSIX.1 pour assurer la portabilité. Vérifier également que les
noms de fichiers ne comportent que des caractères appartenant à un
ensemble portable.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
