.\" Traduction 13/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH PR 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
pr \- Mettre en forme des fichiers de texte pour l'impression.
.SH SYNOPSIS
.B pr
[+PAGE] [\-COLONNE] [\-abcdfFmrtv] [\-e[caractère_tab_entrée[largeur_tabulation]]]
[\-h en-tête] [\-i[caractère_tab_sortie[largeur_tabulation]]] [\-l longueur_page]
[\-n[séparateur[nb_chiffres]]] [\-o marge_gauche]
[\-s[séparateur_colonnes]] [\-w largeur_page] [\-\-help] [\-\-version] [file...]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR pr .

.B pr
affiche sur la sortie standard une copie des fichiers d'entrée indiqués,
après les avoir paginés et éventuellement mis sur plusieurs colonnes.

Si aucun fichier n'est fourni, ou si le nom `\-' est mentionné,
la lecture se fait depuis l'entrée standard.

Des caractères Saut de Page (FormFeed) dans les fichiers
d'entrée se traduiront par des sauts en sortie.
.SS OPTIONS
.TP
.I \+N
Commencer l'affichage à la page numéro \fIN\fP.
.TP
.I \-C
Produire une sortie sur \fIC\fP colonnes. Les colonnes sont remplies
de haut en bas. La largeur des colonnes est
automatiquement réduite au fur et à mesure que \fIC\fP augmente. A moins
d'utiliser l'option \fI\-w\fP pour augmenter la largeur des pages, cette
option peut tronquer certaines colonnes.
.TP
.I \-a
Remplir les colonnes de gauche à droite plutôt que de haut en bas.
.TP
.I \-b
Équilibrer les colonnes sur la dernière page.
.TP
.I \-c
Afficher les caractères de contrôle en utilisant la notation avec
l'accent circonflexe (par exemple, `^G'). Afficher les autres caractères
non-imprimables en octal, précédés d'un BackSlash.
.TP
.I \-d
Double espacement en sortie.
.TP
.I "\-e[caractère_tab_entrée[largeur_tabulation]]"
Développer les tabulations en espaces. L'argument optionnel
\fIcaractère_tab_entrée\fP représente le caractère de tabulation dans
les fichiers d'entrée. L'argument optionnel \fIlargeur_tabulation\fP
correspond au nombre d'espaces représentés par une tabulation en entrée.
Sa valeur par défaut est 8.
.TP
.I "\-F, \-f"
Utiliser un Saut de Page (FormFeed) à la place d'une série de
Sauts de Lignes (NewLine) pour séparer les pages.
.TP
.I "\-h chaîne"
Remplacer le nom du fichier dans l'en-tête par la \fIchaîne\fP indiquée.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-i[caractère_tab_sortie[largeur_tabulation]]"
Remplacer les espaces par des tabulations. L'argument optionnel
\fIcaractère_tab_sortie\fP représente le caractère de tabulation à utiliser
en sortie. L'argument optionnel \fIlargeur_tabulation\fP
correspond au nombre d'espaces représentés par une tabulation de sortie.
Sa valeur par défaut est 8.
.TP
.I "\-l n"
Fixer la longueur de page à \fIn\fP lignes. La valeur par défaut est 66.
Si \fIn\fP est inférieur à 10, les en-têtes et pieds de pages sont
supprimés, comme avec l'option \fI\-t\fP.
.TP
.I \-m
Afficher les fichiers en parallèle, chacun dans une colonne.
.TP
.I "\-n[séparateur[nb_chiffres]]"
Précéder chaque colonne avec un numéro de ligne. Lors de l'affichage
de plusieurs fichiers en parallèle, précéder chaque ligne de son
numéro. Un argument optionnel permet d'indiquer le caractère à utiliser
comme \fIséparateur\fP entre le numéro et le corps de la ligne. Par
défaut ce \fIséparateur\fP est une tabulation.
L'argument \fInb_chiffres\fP permet de préciser la largeur du numéro
de ligne, sa valeur par défaut est de 5 chiffres. 
.TP
.I "\-o marge_gauche"
Décaler chaque ligne d'un nombre d'espace égal à \fImarge_gauche\fP.
La largeur totale de la page est donc égale à la somme de ce décalage
et de la largeur précisée par l'option \fI\-w\fP.
.TP
.I \-r
Ne pas afficher de message d'avertissement lorsqu'un fichier d'entrée
ne peut pas être ouvert. Toutefois, le code de retour ne sera
pas égal a 0.
.TP
.I "\-s[séparateur_colonnes]"
Insérer entre les colonnes le caractère \fIséparateur_colonnes\fP, 
par défaut la tabulation. Si cette option n'est pas mentionnée,
des espaces sont utilisés.
.TP
.I \-t
Ne pas imprimer l'en-tête et le pied de page. Ceux-ci, hauts de
5 lignes chacun, sont normalement imprimés sur chaque page.
De plus le bas des pages n'est pas rempli par des lignes blanches
ou un saut de page.
.TP
.I \-v
Afficher les caractères non-imprimables en octal, précédés d'un BackSlash.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-w largeur_de_page"
Utiliser la \fIlargeur_de_page\fP indiquée. Par défaut cette valeur correspond
à 72 colonnes.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997.
