.\" Traduction 27/11/1996 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" màj 04/01/1999 - LDP man-pages 1.22
.\" màj 30/05/2001 - LDP man-pages 1.36
.\" MàJ 25/07/2003 LDP-1.56
.TH RMDIR 1L "25 juillet 2003" LDP "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
rmdir \- Supprimer des répertoires vides.
.SH SYNOPSIS
.BI "rmdir [" options "] [" répertoire... ]
.sp
Options POSIX :
.B "[\-p] [\-\-]"
.sp
Options GNU (forme courte):
.B [\-p]
.B [\-\-ignore\-fail\-on\-non\-empty]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH "DESCRIPTION"
.B rmdir
supprime chaque répertoire vide indiqué. 
([NDT] \fBrmdir\fP = Remove Directory).
.PP
Tout argument (autre que
les options) ne se rapportant pas à un répertoire vide est considéré
comme une erreur.
.SH "OPTIONS POSIX"
.TP
.B "\-p"
Effacer les répertoires parents s'ils deviennent vides après
la suppression des répertoires mentionnés en argument. Ainsi `rmdir \-p
a/b/c' est équivalent à `rmdir a/b/c; rmdir a/b; rmdir a'.
.TP
.B "\-\-"
Fin explicite de la liste des options.
.SH "OPTIONS GNU"
.TP
.B "\-\-ignore\-fail\-on\-non\-empty"
Normalement, 
.B rmdir
refusera de supprimer un répertoire non-vide. Cette option empêchera
.B rmdir
d'échouer en supprimant un répertoire, si cet échec est dû au fait que
le répertoire n'est pas vide.
(Nouveauté de fileutils-4.0).
.TP
.B "\-p, \-\-parents"
Comme décrit ci-dessus.
.SH "OPTIONS STANDARDS GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer correctement.
.TP
.B "\-\-version"
Afficher le numéro de version sur la sortie standard et se terminer
correctement.
.TP
.B "\-\-"
Fin des options.
.SH ENVIRONNEMENT
Les variables
LANG, LC_ALL, LC_CTYPE et LC_MESSAGES ont leurs significations habituelles.
.SH "CONFORMITÉ"
POSIX 1003.2
.SH EXEMPLES
La commande `\fIrmdir foo\fP' n'effacera le répertoire
.IR foo ,
que s'il est vide. Si on désire effacer également les répertoires
non-vides, il faut utiliser `\fIrm -r foo\fP'.
.SH NOTES
Cette page décrit la version de \fBrmdir\fP fournie dans le
paquetage fileutils-4.0. D'autres versions peuvent différer légèrement.
.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
