.\" Traduction 14/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH SPLIT 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
split \- Découper un fichier en différentes partie.
.SH SYNOPSIS
.B split
[\-lignes] [\-l lignes] [\-b nb_octets[bkm]] [\-C nb_octets[bkm]] [\-\-lines=lignes]
[\-\-bytes=nb_octets[bkm]] [\-\-line-bytes=nb_octets[bkm]] [\-\-help] [\-\-version]
[fichier_entrée [préfixe_sortie]]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR split .

.B split
crée un ou plusieurs fichiers (autant que nécessaire) contenant les
sections consécutives du
.IR fichier_d_entrée .

Si aucun fichier n'est fourni, ou si le nom `\-' est mentionné, la lecture
se fait depuis l'entrée standard.

Par défaut,
.B split
copie 1000 lignes du fichier d'entrée (ou ce qu'il en reste) dans chaque
fichier de sortie.
.PP
Le nom des fichiers de sortie est composé d'un préfixe suivi d'un groupe
de lettres, choisi de telle manière que la concaténation des fichiers de sortie,
triés suivant l'ordre alphabétique, restitue le fichier original.

Le préfixe par défaut est `x'.  Si l'argument
.I préfixe_sortie
est fourni, celui ci est utilisé pour créer les noms des fichiers de sortie.
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-n, \-l n, \-\-lines=n"
Copier
.I n
lignes du fichier d'entrée dans chacun des fichiers de sortie.
.TP
.I "\-b n[bkm], \-\-bytes=n[bkm]"
Copier
.I n
octets du fichier d'entrée dans chacun des fichiers de sortie.
.I n
doit être un entier non nul, éventuellement suivi d'un caractère précisant
une unité différente :
.RS
.IP b
blocs de 512 octets.
.IP k
blocs de 1 Ko
.IP m
blocs de 1 Mo
.RE
.TP
.I "\-C n[bkm], \-\-line-bytes=n[bkm]"
Copier dans chaque fichier de sortie autant de lignes complètes
que possible, sans dépasser
.I n
octets au maximum.
Si une ligne est plus longue que
.I n
octets,
\fBsplit\fP copiera \fIn\fP octets de la ligne dans chaque fichier
jusqu'à ce qu'il reste moins de \fIn\fP octets sur la ligne, puis
continuera normalement.
.I n
est indiqué avec le même format que dans l'option
.IR \-\-bytes .
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
