.\" Traduction 07/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH STTY 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
stty \- Modifier et afficher la configuration de la ligne de terminal.
.SH SYNOPSIS
.B stty
[configuration...]
.br
.B stty
{\-a,\-\-all,\-f,\-\-file,\-g,\-\-help,\-\-save,\-\-version}
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR stty .

Si aucun argument n'est fourni,
.B stty
affiche la vitesse de communication, le numéro de discipline de ligne
(sur les systèmes le supportant) et les éléments de configuration modifiés
par rapport aux valeurs fixées par  `stty sane'.

La configuration en question est celle de la ligne tty connectée sur l'entrée
standard.
.PP
.B stty
accepte les arguments suivants, qui modifient le comportement de la ligne.

Un `[\-]' devant un argument signifie que l'on peut l'inhiber en le faisant
précéder d'un `\-'.  Certains arguments ne sont pas disponibles sur tous les
systèmes, car il s'agit d'extensions non-POSIX. Ils sont indiqués par `(np)'.
.PP
Paramètres de contrôle :

.IP [\-]parenb
Transmet un bit de parité en sortie, et en attend un en entrée.
.IP [\-]parodd
Indique une parité impaire (paire si précédé de `\-').
.IP "cs5 cs6 cs7 cs8"
Indique une taille de caractère de 5, 6, 7, ou 8 bits.
.IP "[\-]hupcl [\-]hup"
Envoie un signal de déconnexion (Hangup) lorsque le dernier processus referme
la ligne tty.
.IP [\-]cstopb
Utilise deux bits d'arrêt par caractère (un seul avec `\-').
.IP [\-]cread
Permet la réception de données.
.IP [\-]clocal
Désactive les signaux de contrôle propres aux modems.
.IP "[\-]crtscts (np)"
Active le contrôle de flux RTS/CTS.
.PP
Paramètres d'entrée:

.IP [\-]ignbrk
Ignorer les signaux breaks.
.IP [\-]brkint
Un break déclenche un signal d'interruption.
.IP [\-]ignpar
Ignorer les erreurs de parité.
.IP [\-]parmrk
Signaler les erreurs de parité par une séquence 255-0-caractère.
.IP [\-]inpck
Active la vérification de parité.
.IP [\-]istrip
Effacer le bit de poids fort (8ème) des caractères en entrée.
.IP [\-]inlcr
Traduire les Sauts-de-ligne (NewLine) en Retours-Chariots (Carriage Return).
.IP [\-]igncr
Ignorer les Retours-Chariot (Carriage Return).
.IP [\-]icrnl
Traduire les Retours-Chariots (Carriage Return) en Sauts-de-ligne (NewLine).
.IP [\-]ixon
Activer le contrôle de flux XON/XOFF.
.IP "[\-]ixoff [\-]tandem"
Activer l'émission d'un caractère d'arrêt lorsque le buffer d'entrée est
presque plein, et d'un caractère de redémarrage lorsqu'il est à nouveau vide
.IP "[\-]iuclc (np)"
Convertir les majuscules en minuscules.
.IP "[\-]ixany (np)"
Permet l'utilisation de n'importe quel caractère pour redémarrer la sortie
(si l'on utilise `\-', seul le caractère Start sera actif).
.IP "[\-]imaxbel (np)"
Valider l'émission d'un signal sonore lorsqu'un caractère arrive alors
que le buffer d'entrée est plein, dans ce cas le buffer n'est pas purgé.
.PP
Paramètres de sortie :

.IP [\-]opost
Postprocess output ([NDT] ???).
.IP "[\-]olcuc (np)"
Traduire les minuscules en majuscules ([NDT] Ceci ne fonctionne pas avec les
caractères accentués...)
.IP "[\-]ocrnl (np)"
Convertir les Retours-Chariot (Carriage Return) en Sauts-de-ligne (Newline).
.IP "[\-]onlcr (np)"
Convertir les Sauts-de-ligne (Newline) en Retours-Chariot (Carriage Return).
.IP "[\-]onocr (np)"
Ne pas afficher les Retours-Chariots en première colonne.
.IP "[\-]onlret (np)"
Ajouter un Retour-Chariot au Saut-de-ligne.
.IP "[\-]ofill (np)"
Utiliser des caractères de remplissage plutôt que des délais d'attente.
.IP "[\-]ofdel (np)"
Utiliser l'effacement (Delete) comme caractère de remplissage, à la place
du caractère Null.
.IP "nl1 nl0 (np)"
Type de délai pour le Saut-de-ligne.
.IP "cr3 cr2 cr1 cr0 (np)"
Type de délai pour le Retour-chariot.
.IP "tab3 tab2 tab1 tab0 (np)"
Type de délai pour la Tabulation horizontale.
.IP "bs1 bs0 (np)"
Type de délai pour le Retour en arrière (BackSpace).
.IP "vt1 vt0 (np)"
Type de délai pour la Tabulation verticale.
.IP "ff1 ff0 (np)"
Type de délai pour le Saut-de-page (Form Feed).
.PP
Paramètres locaux :

.IP [\-]isig
Valider les caractères spéciaux Interrupt, Quit, et Suspend.
.IP [\-]icanon
Valider les caractères spéciaux Erase, Kill, Werase, et Rprnt.
.IP [\-]iexten
Valider les caractères spéciaux non-Posix.
.IP [\-]echo
Activer l'écho des caractères saisis.
.IP "[\-]echoe, [\-]crterase"
Effectuer l'écho du caractère d'effacement sous forme BackSpace-Espace-BackSpace.
.IP [\-]echok
Ajouter l'écho d'un Saut-de-Ligne (NewLine) après le caractère Kill.
.IP [\-]echonl
Effectuer l'écho des Sauts-de-Ligne (NewLine) même si l'écho des autres
caractères est désactive.
.IP [\-]noflsh
Désactiver la purge du buffer après les caractères spéciaux Interrupt et Quit.
.IP "[\-]xcase (np)"
Activer l'entrée et la sortie de caractères majuscules en faisant précéder
leur équivalent minuscule par `\e', si l'option ICANNON est active.
.IP "[\-]tostop (np)"
Arrêter les travaux en arrière-plan qui tentent d'écrire sur leur terminal.
.IP "[\-]echoprt [\-]prterase (np)"
Effectuer l'écho des caractères effacés entre `\e' et '/'.
.IP "[\-]echoctl [\-]ctlecho (np)"
Afficher l'écho des caractères de contrôle avec la notation (`^c')
plutôt que sous leur forme littérale.
.IP "[\-]echoke [\-]crtkill (np)"
Effectuer l'écho du caractère spécial Kill en effaçant chaque caractère
sur la ligne comme indiqué par les paramètres Echoprt et Echoe, à la place
des paramètres Echoctl et Echok.
.PP
Paramètres combinés :

.IP "[\-]evenp [\-]parity"
Identique à parenb \-parodd cs7.  Avec `\-', identique à \-parenb cs8.
.IP [\-]oddp
Identique à parenb parodd cs7.  Avec `\-', identique à \-parenb cs8.
.IP [\-]nl
Identique à \-icrnl \-onlcr.  Avec `\-', identique à icrnl \-inlcr \-igncr
onlcr \-ocrnl \-onlret.
.IP ek
Réinitialise les caractères spéciaux Erase et Kill à leurs valeurs par défaut.
.IP sane
Identique à cread \-ignbrk brkint \-inlcr \-igncr icrnl \-ixoff
\-iuclc \-ixany imaxbel opost \-olcuc \-ocrnl onlcr \-onocr \-onlret
\-ofill \-ofdel nl0 cr0 tab0 bs0 vt0 ff0 isig icanon iexten echo echoe echok
\-echonl \-noflsh \-xcase \-tostop \-echoprt echoctl echoke.
Réinitialise également tous les caractères de contrôle à leurs valeurs
par défaut.
.IP [\-]cooked
Identique à brkint ignpar istrip icrnl ixon opost isig icanon.
Réinitialise également les caractères Eof et Eol
à leurs valeurs par défaut si ce sont les mêmes que
les caractères Min et Time (voir plus bas).
Avec `\-', identique à raw.
.IP [\-]raw
Identique à  \-ignbrk \-brkint \-ignpar \-parmrk \-inpck \-istrip \-inlcr
\-igncr \-icrnl \-ixon \-ixoff \-iuclc \-ixany \-imaxbel
\-opost \-isig \-icanon \-xcase min 1 time 0.
Avec `\-', identique à  cooked.
.IP [\-]cbreak
Identique à  \-icanon.
.IP [\-]pass8
Identique à  \-parenb \-istrip cs8.  avec `\-', identique à parenb istrip cs7.
.IP [\-]litout
Identique à \-parenb \-istrip \-opost cs8.  Avec `\-', Identique à parenb
istrip opost cs7.
.IP "[\-]decctlq (np)"
Identique à \-ixany.
.IP "[\-]tabs (np)"
Identique à tab0.  Avec `\-', identique à tab3.
.IP "[\-]lcase [\-]LCASE (np)"
Identique à xcase iuclc olcuc.
.IP crt
Identique à echoe echoctl echoke.
.IP dec
Identique à echoe echoctl echoke \-ixany.
Configure également les caractères spéciaux Interrupt avec la valeur Ctrl-C,
Erase avec Del, et Kill avec Ctrl-U.
.PP
Caractères spéciaux :

.PP
Les valeurs par défaut des caractères spéciaux varient suivant les
systèmes. Ils sont configurés en utilisant la syntaxe `nom valeur'.
Les noms sont indiqués ci-dessous, et les valeurs peuvent être fournies
soit littéralement en utilisant la notation (`^c'), soit avec un
entier commençant par `0x' pour une valeur hexadécimale, `0' pour 
une valeur octale, ou tout autre chiffre pour une valeur décimale.
Indiquer la valeur `^\-' ou `undef' permet de désactiver le caractère
spécial.

.IP intr
Envoie le signal Intr.
.IP quit
Envoie le signal Quit.
.IP erase
Efface le dernier caractère saisi.
.IP kill
Efface la ligne en cours.
.IP eof
Signale une fin de fichier (terminer la saisie).
.IP eol
Fin de ligne.
.IP "eol2 (np)"
Autre caractère pour terminer la ligne.
.IP "swtch (np)"
Basculer à un autre niveau de shell.
.IP start
Redémarrage de la sortie après un arrêt.
.IP stop
Arrêt de la sortie.
.IP susp
Émission d'un signal Terminal Stop
.IP "dsusp (np)"
Émission d'un signal Terminal Stop après avoir vidé le buffer d'entrée.
.IP "rprnt (np)"
Réafficher la ligne en cours.
.IP "werase (np)"
Effacement du dernier mot saisi.
.IP "lnext (np)"
Lire le caractère suivant littéralement, même s'il s'agit d'un
caractère spécial.
.PP
Paramètres spéciaux :

.IP "min N"
Lorsque \-icanon est configuré, indique le nombre minimal de caractères
à lire pendant la durée `time' avant que la lecture n'échoue.
.IP "time N"
Lorsque \-icanon est configuré, indique la durée (en dixièmes de secondes)
pour lire `min' caractères avant que la lecture n'échoue.
.IP "ispeed N"
Configure la vitesse d'entrée à la valeur N
.IP "ospeed N"
Configure la vitesse de sortie à la valeur N
.IP "rows N (np)"
Indique au noyau que le terminal dispose de N lignes.
.IP "cols N columns N (np)"
Indique au noyau que le terminal dispose de N colonnes.
.IP "size (np)"
Affiche le nombre de lignes et de colonnes dont dispose le terminal
selon les informations fournies par le noyau. Les systèmes ne permettant pas la configuration
de rows et cols dans le noyau utilisent généralement les variables
d'environnement
.B LINES
et
.B COLUMNS
à la place. Toutefois, la version GNU de
.B stty
ne les utilise pas.
.IP "line N (np)"
Utiliser la discipline de ligne N.
.IP "speed"
Affiche la vitesse du terminal.
.IP N
Fixe les vitesses d'entrée et de sortie à la valeur N.
N peut prendre les valeurs suivantes : 0 50 75 110
134 134.5 150 200 300 600 1200 1800 2400 4800 9600 19200 38400 exta
extb.  exta est équivalent à 19200, extb a 38400.  0 raccroche la
ligne si \-clocal est configuré.
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-a, \-\-all"
Afficher la configuration en cours de manière lisible par un humain.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-g, \-\-save"
Afficher la configuration en cours de manière utilisable comme argument
pour une autre commande
.B stty
qui restituera le même paramétrage.
.TP
.I "\-F, \-\-file=FICHIER"
Utiliser le périphérique représenté par le FICHIER spécial plutôt
que l'entrée standard.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
