.\" Traduction 14/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH SUM 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
sum \- Calculer une somme de contrôle, et compter le nombre de blocs d'un fichier.
.SH SYNOPSIS
.B sum
[\-rs] [\-\-sysv] [\-\-help] [\-\-version] [fichier...]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR sum .

.B sum
calcule une somme de contrôle sur 16 bits pour chaque fichier indiqué.

Si aucun fichier n'est fourni, ou si le nom `\-' est mentionné, la lecture
se fera depuis l'entrée standard.

La somme de contrôle est affichée pour chaque fichier ainsi que le nombre
de blocs du fichier (arrondi par excès).

Par défaut, le nom du fichier est également imprimé, si celui-ci a été
fourni sur la ligne de commande.
Avec l'option
.I "\-\-sysv"
le nom de fichier n'est imprimé que s'il y a au moins un argument.

Par défaut, la version GNU de
.B sum
calcule la somme de contrôle en utilisant un algorithme compatible
avec la version BSD de
.BR sum .

Par défaut la taille des fichiers est calculée avec des blocs de 1 Ko.
.SS OPTIONS
.TP
.I \-r
Utiliser l'algorithme par défaut (compatible BSD). Cette option est
inclue pour assurer la compatibilité avec System V.
Si l'option
.I \-s
n'est pas utilisée en même temps, ceci n'a pas d'effet.
.TP
.I "\-s, \-\-sysv"
Utiliser l'algorithme compatible System V, et afficher la taille des
fichiers en blocs de 512 octets plutôt qu'1 Ko.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
