.\" Traduction 14/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH TAIL 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
tail \- Afficher la dernière partie d'un fichier.
.SH SYNOPSIS
.B tail
[\-c [+]N[bkm]] [\-n [+]N] [\-fqv] [\-\-bytes=[+]N[bkm]] [\-\-lines=[+]N]
[\-\-follow] [\-\-quiet] [\-\-silent] [\-\-verbose] [\-\-help] [\-\-version]
[fichier...]

.B tail
[{\-,+}Nbcfklmqv] [fichier...]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.B tail
([NDT] \fBtail\fP = queue).

.B tail
affiche la dernière partie (par défaut : 10 lignes) de chacun des fichiers
indiqués. 

Si aucun fichier n'est fourni, ou si le nom `\-' est mentionné,
la lecture se fera depuis l'entrée standard.

Si plusieurs fichiers sont fournis, un en-tête est affiché avant chaque
fichier contenant son nom encadré par `==>' et `<=='.
.PP
La version GNU de
.B tail
peut afficher n'importe quelle quantité de données, contrairement
à la version UNIX qui utilise un buffer de taille fixe.

Elle ne dispose pas
pas d'option
.I \-r
(afficher à l'envers). Imprimer un fichier à l'envers est un travail n'ayant
rien à voir avec l'affichage de sa fin. La version BSD de
.B tail
ne peut imprimer à l'envers que des fichiers tenant dans son buffer, qui
à généralement la taille de 32 Ko. Une manière beaucoup plus fiable et
souple d'inverser un fichier est d'utiliser la commande GNU
.BR tac .
.SS OPTIONS
.PP
.B tail
accepte deux formats d'options différents. Le nouveau format dans
lequel les nombres sont des arguments précédés par les lettres représentant
des options, et l'ancien format dans lequel un `+' ou un  `\-'
est suivi d'un nombre puis d'une lettre d'option.
.PP
Si un nombre (`N') est précédé de `+',
.B tail
commence l'affichage à partir du Nième élément en partant du
début du fichier (au lieu de la fin).
.TP
.I "\-c N, \-\-bytes N"
Afficher N octets. N est un entier non nul, éventuellement suivi d'un
caractère indiquant une unité différente :
.RS
.IP b
blocs de 512 octets.
.IP k
blocs de 1 Ko.
.IP m
blocs de 1 Mo.
.RE
.TP
.I "\-f, \-\-follow"
Boucler indéfiniment, en essayant de lire de plus en plus de caractères
à la fin du fichier, celui-ci devant grandir. Cette option est ignorée
si la lecture se fait depuis un tube (pipe). Si plusieurs fichiers
d'entrée sont indiqués
.B tail
affiche un en-tête dès qu'un fichier est modifié, pour montrer celui qui
est imprimé.
.TP
.I "\-l, \-n N, \-\-lines N"
Afficher N lignes.
.I \-l
n'est reconnu que dans l'ancien format d'options.
.TP
.I "\-q, \-\-quiet, \-\-silent"
Ne jamais afficher l'en-tête avec le nom du fichier
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
Toujours afficher l'en-tête avec le nom du fichier
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997.
