.\" Traduction 08/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH TEST 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
test \- Vérifier le type d'un fichier, et comparer des valeurs.
.SH SYNOPSIS
.B test
[expr]
.br
.B test
{\-\-help,\-\-version}
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR test .

Remarquez que la plupart des shells ont une commande interne avec le
même nom et des fonctionnalités similaires.
.PP
.B test
renvoie une valeur 0 (vrai) ou 1 (faux) suivant l'évaluation
de l'expression conditionnelle
.IR expr .

Les expressions peuvent être unaires ou binaires. Les expressions unaires
sont généralement utilisées pour examiner le statut d'un fichier.
Il existe également des opérateurs de chaînes de caractères, et
des opérateurs de comparaison numérique.

.PD 0
.TP
.B \-b \fIfichier\fP
Vrai si le \fIfichier\fP existe et est spécial en mode bloc.
.TP
.B \-c \fIfichier\fP
Vrai si le \fIfichier\fP existe et est spécial en mode caractère.
.TP
.B \-d \fIfichier\fP
Vrai si le \fIfichier\fP existe et est un répertoire.
.TP
.B \-e \fIfichier\fP
Vrai si le \fIfichier\fP existe.
.TP
.B \-f \fIfichier\fP
Vrai si le \fIfichier\fP existe et est un fichier ordinaire.
.TP
.B \-g \fIfichier\fP
Vrai si le \fIfichier\fP existe et a son bit Set-GID positionné.
.TP
.B \-k \fIfichier\fP
Vrai si le \fIfichier\fP existe et a son bit collant (Sticky) positionné.
.TP
.B \-L \fIfichier\fP
Vrai si le \fIfichier\fP existe et est un lien symbolique.
.TP
.B \-p \fIfichier\fP
Vrai si le \fIfichier\fP existe et est un tube nommé.
.TP
.B \-r \fIfichier\fP
Vrai si le \fIfichier\fP existe et est lisible.
.TP
.B \-s \fIfichier\fP
Vrai si le \fIfichier\fP existe et a une taille supérieure à zéro.
.TP
.B \-S \fIfichier\fP
Vrai si le \fIfichier\fP existe et est une socket.
.TP
.B \-t [\fIfd\fP]
Vrai si 
.I fd
est ouvert sur un terminal. Si
.I fd
est omis, la valeur par défaut est 1 (sortie standard).
.TP
.B \-u \fIfichier\fP
Vrai si le \fIfichier\fP existe et a son bit Set-UID positionné.
.TP
.B \-w \fIfichier\fP
Vrai si le \fIfichier\fP existe et est accessible en écriture.
.TP
.B \-x \fIfichier\fP
Vrai si le \fIfichier\fP existe et est exécutable.
.TP
.B \-O \fIfichier\fP
Vrai si le \fIfichier\fP existe et appartient à l'UID effectif de l'appelant.
.TP
.B \-G \fIfichier\fP
Vrai si le \fIfichier\fP existe et appartient au GID effectif de l'appelant.
.TP
\fIfichier1\fP \-\fBnt\fP \fIfichier2\fP
Vrai si \fIfichier1\fP est plus récent (d'après les dates de modification)
que \fIfichier2\fP.
.TP
\fIfichier1\fP \-\fBot\fP \fIfichier2\fP
Vrai si \fIfichier1\fP est plus ancien que \fIfichier2\fP
.TP
\fIfichier1\fP \fB\-ef\fP \fIfichier2\fP
Vrai si \fIfichier1\fP et \fIfichier2\fP ont les mêmes numéros de périphérique
et d'i-noeud.
.TP
.B \-z \fIchaîne\fP
Vrai si la longueur de la \fIchaîne\fP est nulle.
.TP
.B \-n \fIchaîne\fP
.TP
\fIchaîne\fP
Vrai si la longueur de la 
.I string
n'est pas nulle.
.TP
\fIchaîne1\fP \fB=\fP \fIchaîne2\fP
Vrai si les deux chaînes sont égales.
.TP
\fIchaîne1\fP \fB!=\fP \fIchaîne2\fP
Vrai si les deux chaînes sont différentes.
.TP
.B ! \fIexpr\fP
Vrai si
.I expr
est fausse.
.TP
\fIexpr1\fP \-\fBa\fP \fIexpr2\fP
Vrai si 
.I expr1
et
.I expr2
sont toutes les deux vraies.
.TP
\fIexpr1\fP \-\fBo\fP \fIexpr2\fP
Vrai si
.I expr1
ou
.I expr2
est vraie.
.TP
.I arg1 \fBOP\fP arg2
.SM
.B OP
est dans la liste
.BR \-eq ,
.BR \-ne ,
.BR \-lt ,
.BR \-le ,
.BR \-gt ,
ou
.BR \-ge .
Ces opérateurs arithmétiques renvoient vrai si \fIarg1\fP
est égal, différent, inférieur, inférieur ou égal,
supérieur, ou supérieur ou égal à \fIarg2\fP,
respectivement.
.I arg1
et
.I arg2
doivent être des entiers (positifs, ou négatifs) ou l'expression
spéciale \fB\-l\fP \fIchaîne\fP, qui évalue la
longueur de la
.IR chaîne .
.SS OPTIONS
Quand la version GNU de
.B test
est invoquée avec un seul argument, les options suivantes sont reconnues :
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
