.\" Traduction 09/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH UNAME 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
uname \- Afficher des informations sur le système.
.SH SYNOPSIS
.B uname
[\-snrvmpioa] [\-\-sysname] [\-\-nodename] [\-\-release]
[\-\-machine] [\-\-processor] [\-\-hardware\-type] [\-\-operating\-system]
[\-\-all] [\-\-help] [\-\-version]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR uname .

.B uname
affiche des informations concernant la machine et le système d'exploitation
sur lequel il est invoqué.

Si aucune option n'est fournie,
.B uname
agit comme si l'argument
.I \-s
était indiqué.

Si plusieurs options sont indiquées, ou si l'argument
.I \-a
est fourni, les informations sont affichées dans l'ordre
`snrvm' avec une espace entre chaque élément.
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-m, \-\-machine"
Afficher le type (matériel) de machine.
.TP
.I "\-n, \-\-nodename"
Afficher le nom d'hôte de la machine sur le réseau.
.TP
.I "\-r, \-\-release"
Afficher le numéro de version du système d'exploitation.
.TP
.I "\-s, \-\-sysname"
Afficher le nom du système d'exploitation.
.TP
.I "\-p, \-\-processor"
Afficher le type de processeur.
.TP
.I "\-i, \-\-harware\-platform"
Afficher le type de matériel
.TP
.I "\-o, \-\-operating\-system"
Afficher le type de système d'exploitation.
.TP
.I "\-v"
Afficher la version du système d'exploitation.
.TP
.I "\-a, \-\-all"
Afficher toutes les informations décrites ci-dessus.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
