.\" Traduction 14/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH UNEXPAND 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
unexpand \- Convertir les espaces en tabulation.
.SH SYNOPSIS
.B unexpand
[\-tab1[,tab2[,...]]] [\-t tab1[,tab2[,...]]] [\-a]
[\-\-tabs=tab1[,tab2[,...]]] [\-\-all] [\-\-help] [\-\-version] [fichier...]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR unexpand .

.B unexpand
recopie le contenu de chacun des fichiers indiqués sur la sortie standard,
en remplaçant les chaînes de deux espaces ou plus par autant de tabulations
que possible, suivies d'autant d'espaces que nécessaire.

Si aucun fichier n'est fourni, ou si le nom `\-' est mentionné, la lecture
se fera depuis l'entrée standard.

Par défaut
.B unexpand
ne convertit que les espaces et les tabulations en début de ligne (ceux qui
précèdent tous caractères non-blancs).
Il conserve les caractères BackSpace en sortie, ceux-ci diminuant le nombre
de colonnes dans le calcul des tabulations.

Par défaut, les taquets de tabulations sont placés toutes les 8 colonnes.
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-, \-t, \-\-tabs tab1[,tab2[,...]]"
Si une seule valeur est indiquée, positionner les taquets de tabulation
tous les \fItab1\fP espaces (par défaut 8). Sinon, placer les taquets en
colonnes \fItab1\fP, \fItab2\fP, etc... (numérotée à partir de 0)
après le dernier taquet, les espaces et les tabulations ne seront
pas modifiées. Si les taquets sont spécifiés par l'option
.I \-t
ou
.IR \-\-tabs ,
ils peuvent être séparés par des blancs ou des virgules.
Cette options implique l'utilisation de l'option
.IR \-a .
.TP
.I "\-a, \-\-all"
Convertir toutes les chaînes de deux espaces au minimum, et pas seulement
les chaînes en début de ligne.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1996-2003.
