.\" Traduction 13/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" Màj 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.\" Màj 14/12/2005 coreutils-4.5.3 (LDP-1.65
.\"
.TH WC 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
wc \- Afficher le nombre d'octets, de mots et de lignes d'un fichier.
.SH SYNOPSIS
.B wc
[\-clLmw] [\-\-bytes] [\-\-chars] [\-\-lines] [\-\-max\-line\-length] [\-\-words]
[\-\-help] [\-\-version] [fichier...]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR wc
(Ndt\ : \fBwc\fP = Word Count).

.B wc
compte le nombre d'octets, de mots séparés par des blancs, et de
sauts de lignes (NewLines) dans chacun des fichiers indiqués.

Si aucun fichier n'est fourni, ou si le nom «\ \-\ » est mentionné, la
lecture se fait depuis l'entrée standard.

Une ligne de statistiques est affichée pour chaque fichier, précédée
du nom du fichier s'il a été indiqué en argument.

Si plusieurs fichiers sont mentionnés,
.B wc
ajoute une ligne finale de statistiques, contenant le cumul des valeurs, précédé
du nom «\ total\ ». Les statistiques sont affichées dans l'ordre suivant\ :
nombre de lignes, de mots, et d'octets.
.PP
Par défaut
.B wc
affiche les trois valeurs. Les options permettent de n'en afficher que certaines
d'entre elles. Les options ne se surchargent pas, mais cumulent leurs effets,
ainsi
.BI wc " \-\-bytes \-\-words"
affiche à la fois le nombre d'octets et de mots.
.SS OPTIONS
.TP
.I "\-c, \-\-bytes"
Afficher uniquement le nombre d'octets.
.TP
.I "\-m, \-\-chars"
Afficher uniquement le nombre de caractères.
.TP
.I "\-w, \-\-words"
Afficher uniquement le nombre de mots
.TP
.I "\-l, \-\-lines"
Afficher uniquement le nombre de sauts de lignes
.TP
.I "\-L, \-\-max\-line\-length
Afficher uniquement la longueur de la plus grande ligne.
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard, et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard, et se terminer
normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997-2003.
