.\" Copyright (c) 1980, 1990 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"     This product includes software developed by the University of
.\"     California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" @(#)whereis.1 from UCB 4.2
.\" Traduction le 09/06/1997 par Michel Quercia (quercia@cal.enst.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 util-linux-2.11y
.TH WHEREIS 1 "30 juillet 2003" "util-linux" "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
whereis \- Rechercher les fichiers exécutables, les sources et les pages de manuel d'une commande.
.SH SYNOPSIS
\fBwhereis\fP [\fB-bmsu\fP] [\fB-BMS\fp \fIrépertoire\fP ... \fB-f\fP]
\fInom\fP ...
.SH DESCRIPTION
\fBwhereis\fP recherche les fichiers exécutables, les sources et les pages
de manuel des fichiers spécifiés.
Les noms des fichiers sont obtenus en supprimant le chemin d'accès et les
extensions éventuelles de la forme \fI.ext\fP, par exemple \fB.c\fP.
Les préfixes de la forme \fBs.\fP utilisés pour la gestion du code source
sont également pris en charge.
\fBwhereis\fP recherche alors le programme demandé dans une liste de
répertoires standards sous Linux.
.SH OPTIONS
.TP
\fB\-b
Recherche seulement les exécutables.
.TP
.B \-m
Recherche seulement les pages de manuel.
.TP
.B \-s
Recherche seulement les fichiers source.
.TP
.B \-u
Recherche les fichiers anormaux. Un fichier est anormal s'il manque
l'exécutable ou le fichier source ou la page de manuel. Par exemple,
.RB ` "whereis\ \ \-m\ \ \-u\ \ *" '
recherche les fichiers du répertoire courant qui n'ont pas de page de
manuel.
.TP
.B \-B
Modifie ou limite les répertoires où \fBwhereis\fP cherche les exécutables.
.TP
.B \-M
Modifie ou limite les répertoires où \fBwhereis\fP cherche les page de manuel.
.TP
.B \-S
Modifie ou limite les répertoires où \fBwhereis\fP cherche les fichiers source.
.TP
.B \-f
Marque la fin de la liste des répertoires et le début des noms de fichiers.
L'usage de cette option est obligatoire quand l'une des options
.BR \-B ,
.BR \-M ,
ou
.B \-S
est utilisée.
.SH EXEMPLE
Trouver tous les fichiers dans
.B /usr/bin
non documentés dans
.B /usr/man/man1
et ayant leur source dans
.BR /usr/src " :"
.IP
.nf
.ft B
example% cd /usr/bin
example% whereis \-u \-M /usr/man/man1 \-S /usr/src \-f *
.fi
.ft R
.SH FICHIERS
.PD 0
.TP 20
.B /{bin,sbin,etc}
.TP
.B /usr/{lib,bin,old,new,local,games,include,etc,src,man,sbin,
.B X386,TeX,g++-include}
.TP
.B /usr/local/{X386,TeX,X11,include,lib,man,etc,bin,games,
.B emacs}
.SH VOIR AUSSI
.BR chdir (2V)
.SH BOGUES
Comme
.B whereis
utilise
.BR chdir (2V)
pour aller plus vite,les chemins donnés avec
.BR \-M ,
.BR \-S ,
ou
.B \-B
doivent être complets c'est-à-dire commencer par un
.RB ` / '.

.SH TRADUCTION
Michel Quercia, 1997.
.br
Christophe Blaess, 2003.
