.\" Traduction 09/01/1997 par Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 coreutils-4.5.3
.TH WHO 1 "30 juillet 2003" coreutils "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
who \- Montrer qui est connecté.
.SH SYNOPSIS
.B who
[\-imqsuwHT] [\-\-count] [\-\-idle] [\-\-heading] [\-\-help]
[\-\-message] [\-\-mesg] [\-\-version] [\-\-writable] [fichier] [am i]
.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel documente la version GNU de
.BR who .

Si aucun argument n'est fourni, hormis d'éventuelles options,
.B who
affiche les informations suivantes pour chaque utilisateur connecté :
.RS
.nf

nom de connexion
terminal
heure de connexion
nom d'hôte distant, ou numéro de terminal X
.fi
.RE
.PP
Si un argument est fourni qui ne soit pas une option,
.B who
l'utilise à la place de /etc/utmp comme nom de fichier contenant les
enregistrements des connexions. /etc/wtmp est souvent utilisé comme
argument lors de l'appel de
.B who
pour voir qui s'est connecté précédemment.
.PP
Si deux arguments ne représentant pas des options sont fournis,
.B who
affiche seulement les informations concernant l'utilisateur qui l'a
invoqué (ceci étant déterminé grâce à son entrée standard), précédé
du nom d'hôte.
Traditionnellement, les deux arguments sont `am i', comme dans
`who am i'.
([NDT] Mais ça marche aussi très bien avec `who suis je' ;-)
.SS OPTIONS
.TP
.I \-m
Identique `who am i'.
.TP
.I "\-q, \-\-count"
Affiche uniquement les noms d'utilisateurs et le nombre de personnes
connectées. Ceci a priorité sur toutes les autres options.
.TP
.I \-s
Sans effet - uniquement pour assurer la compatibilité
avec d'autres versions de
.BR who .
.TP
.I "\-i, \-u, \-\-idle"
Après l'heure de connexion, affiche le nombre d'heures et de minutes
d'inactivité (idle) de l'utilisateur. 
`.' signifie que l'utilisateur a été actif durant la dernière minute.
`old' signifie que l'utilisateur a été inactif pendant plus de 24 heures.
.TP
.I "\-H, \-\-heading"
Afficher une ligne de libellé pour les colonnes.
.TP
.I "\-w, \-T, \-\-mesg, \-\-message, \-\-writable"
Comme
.IR \-s ,
mais ajoute après le nom de connexion un caractère indiquant le
statut de l'utilisateur vis-à-vis des messages :
.RS
.IP +
les messages émis par \fBwrite\fP sont autorisés
.IP \-
les messages émis par \fBwrite\fP ne sont pas autorisés
.IP ?
impossible de trouver le périphérique du terminal
.RE
.TP
.I "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard et se terminer normalement.
.TP
.I "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard et se terminer normalement.

.SH TRADUCTION
Christophe Blaess, 1997.
