.\" Traduction 07/08/2000 par Frédéric Delanoy (delanoy_f@yahoo.com)
.\" (util-linux v2.11n)
.\"
.\" Copyright (c) 1989, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" Jef Poskanzer and Craig Leres of the Lawrence Berkeley Laboratory.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)write.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.\" Modified for Linux, Sun Mar 12 10:21:01 1995, faith@cs.unc.edu
.\"
.\" MàJ 30/07/2003 util-linux-2.11y
.TH WRITE 1 "30 juillet 2003" "util-linux" "Manuel de l utilisateur Linux"
.SH NOM
write \- Envoyer un message à un autre utilisateur.
.SH SYNOPSIS
.BI write " utilisateur " [ nom_terminal ]
.SH DESCRIPTION
.B Write
vous permet de communiquer avec d'autres utilisateurs, en copiant des
lignes de votre terminal sur les leurs.
.PP
Quand vous exécutez la commande
.B write
, l'utilisateur à qui vous écrivez reçoit un message de la forme\ :
.PP
.RS
Message de votrenom@votremachine sur votreterminal à hh:mm ...
.RE
.PP
Toutes les lignes suivantes que vous entrerez seront copiées sur le
terminal de l'utilisateur spécifié. Si l'autre utilisateur veut
répondre, il doit également lancer
.B write.
.PP
Quand vous avez terminé, entrez un caractère de fin de fichier (EOF)
ou un caractère d'interruption. L'autre utilisateur verra le
message
.B EOF
qui indique que la conversation est terminée.
.PP
Vous pouvez empêcher quiconque (à l'exception du super\-utilisateur)
de vous écrire en utilisant la commande
.BR mesg (1).
Certaines commandes, par exemple
.BR nroff (1)
et
.BR pr (1),
peuvent désactiver automatiquement l'écriture sur votre terminal, afin
que leur sortie ne soit pas écrasée.
.PP
Si l'utilisateur que vous voulez joindre est connecté sur plus d'un
terminal, vous pouvez spécifier sur quel terminal écrire en spécifiant
le nom du terminal comme second opérande pour la commande
.B write.
Sinon, vous pouvez laisser
.B write
sélectionner un des terminaux\ ; il prendra celui le moins souvent
oisif (idle), afin que dans le cas où l'utilisateur est connecté au
travail et par après à la maison, le message aille au bon endroit (à
la maison).
.PP
La convention traditionnelle utilisée pour écrire à quelqu'un est que
lorsque la chaîne de caractères «\ \-o\ » est placée dans ou à la fin
d'une ligne, c'est au tour de l'autre personne à parler. La chaîne
«\ oo\ » signifie que la personne concernée croit que la conversation
est terminée.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR mesg (1),
.BR talk (1),
.BR who (1)
.SH HISTORIQUE
Une commande
.B write
est apparue dans la version 6 du UNIX AT&T.
.SH TRADUCTION
Frédéric Delanoy <\fIdelanoy_f at yahoo.com\fR>, 2000.
